% En Defensa del Software Libre #2
% 
% Septiembre, 2014


# Tesis sobre el trabajo digital

##### Michel Bauwens

> Este artículo fue publicado en el [wiki de la P2P
> Foundation](http://p2pfoundation.net/Theses_on_Digital_Labor_in_an_Emerging_P2P_Economy).
> 
> Traducido por Nicolás Reynolds (fauno@endefensadelsl.org) y Mauricio
> Pasquier Juan (mauricio@pasquierjuan.com.ar)


El par-a-par es la ideología de la nueva clase trabajadora cognitiva. La
mayoría de los trabajadores de los países occidentales no están ya
involucrados en el trabajo fabril, sino que se convirtieron en
trabajadores cognitivos o de servicios.  Existen conexiones muy fuertes
entre los valores de pares tales como la apertura y la participación,
así como la orientación hacia los comunes y las condiciones
estructurales de esta nueva clase trabajadora.

Primero, el par-a-par responde a las condiciones ideales del trabajo
cognitivo.  Para que el trabajo cognitivo progrese, necesita la
participación de todos aquellos que puedan contribuir, el conocimiento
necesita ser compartido libremente y estar disponible para todos los que
necesiten el mismo material en el futuro. No es accidental que la
producción de pares haya nacido entre los desarrolladores de software,
que dependen específicamente del acceso a código compartible para poder
desarrollar tu trabajo.

Para el trabajo cognitivo asalariado que se encuentra bajo condiciones
estructurales de explotación y propiedad intelectual, la producción de
pares es la modalidad de vida y trabajo a la que los trabajadores
cognitivos aspiran y en la que se involucran en cuanto pueden escapar
del trabajo asalariado; o al que están obligados luego de un precario
éxodo del trabajo asalariado en el contexto de condiciones de crisis
económica temporal o permanente.

El par-a-par corresponde a las necesidades objetivas de la nueva
estructura artesanal del trabajo cognitivo. Los trabajadores cognitivos
ya no se encuentran principalmente envueltos en el trabajo fabril de
larzo plazo, sino que tienen carreras bastante flexibles, por opción o
necesidad, que requieren saltar de trabajadores asalariados, a
consultores independientes, a emprendedores y de vuelta a trabajadores.
Bajo condiciones de flexibilidad elegida o forzada, los trabajadores
tienen un interés objetivo en ser puestos en red, para ganar experiencia
práctica y capital tanto social como reputacional, así como acceso a
redes de intercambio y solidaridad. La producción de pares en red es el
mejor camino para percibir estas ventajas.

El par-a-par y el involucramiento en la producción de pares son las
condiciones objetivas de la participación en redes y por lo tanto afecta
e involucra a todos los usuarios de la red, al grado de involucrarse en
la colaboración e intercambio de conocimiento en línea y la eventual
creación de valor común a través de esa agregación libre de esfuerzos.
Todo trabajo, sin embargo, posee aspectos cognitivos y hoy en día todos
los trabajadores están expuestos a las redes y a sistemas de valores de
pares. Por lo tanto, este sistema de valores y producción en tanto
dinámica social *no está* constreñido a los trabajos cognitivos de
tiempo completo sino a la totalidad de la clase trabajadora y de la
gente trabajando.

Debido a la naturaleza hiperproductiva de la producción de pares, que
permite la más amplia participación e ingreso, involucramiento
apasionado y distribución universal de sus beneficios (condicionados por
el acceso a la red), atrae la participación e involucramiento del
capital a través de la actividad de los capitalistas
redárquicos[^netarchic].

[^netarchic]:
  _Netarchical_ en el original.  Según la P2P Foundation, el
  capitalismo redárquico es un nuevo segmento de la clase capitalista
  que no depende del control de los medios de producción ni de la
  propiedad intelectual para producir valor, sino del desarrollo y
  control sobre plataformas de participación. _(Nota de traducción)_

El capital redárquico es el sector del capital que entiende la
naturaleza hiperproductiva de la producción de pares y por lo tanto
habilita y empodera la ocurrencia de la producción social, condicionada
por la posibilidad de la extracción de valor para el beneficio de los
poseedores del capital.

La producción de pares es inmanente a la vez que trascendente frente al
capitalismo porque posee características que des-comodifican tanto el
trabajo como el valor inmaterial e instituye un campo de acción basado
en las dinámicas de pares y su sistema de valores. La producción de
pares funciona dentro del ciclo de acumulación de capital pero también
dentro del nuevo ciclo de creación y acumulación de los comunes. El
capital redárquico utiliza la producción de pares para su propia
acumulación de capital; los pares productores abogan naturalmente por la
existencia continuada y protección de sus comunes.

La creación de comunes bajo el reinado del capital *no es* un juego de
suma cero. Esto significa que el hecho o la relación objetiva entre los
comunes y el capital no constituye automáticamente una distinción pura y
dura entre comunes capitalistas y anti-capitalistas. Los trabajadores
asociados en la producción de pares tienen un interés natural en
mantener y expandir los comunes del conocimiento, el código y el diseño.
Bajo las condiciones del capital, el rol del trabajo asalariado y la
inversión capitalista contribuyen a la sostenibilidad de los comunes y
de los comuneros.

No obstante, bajo condiciones de crisis capitalista, los comuneros
tienen un interés objetivo en mantener los comunes y las condiciones de
participación que creen la máxima independencia del capital y abogan por
su eventual reemplazo en tanto sistema dominante. Nosotros proponemos
que esto puede suceder a través de la creación de entidades no
capitalistas, comunitarias, orientadas al beneficio que participen en el
intercambio de mercado sin participar en la acumulación de capital. Las
instituciones orientadas al beneficio son responsables de la
sostenibilidad financiera y la reproducción social de los comuneros, así
como de la protección y el fortalecimiento de los comunes.

A través del uso de un nuevo tipo de [licencia de producción de
pares](http://endefensadelsl.org/ppl_deed_es.html), los comuneros pueden
compartir libremente los bienes comunes con entidades afines, mientras
cobran a las entidades con fines de lucro que no reciprocan a los
comunes, creando así un ciclo de realimentación positiva que genera una
contra-economía centrada en los comunes. Bajo la crisis capitalista,
resulta crucial para un período de transición combinar la emergente
contra-economía y sus soluciones funcionales para los problemas de la
reproducción social con los movimientos sociales más amplios que emergen
para proteger las condiciones de vida de la clase trabajadora.

El trabajo tradicional y sus organizaciones tienen un interés objetivo,
bajo las condiciones de un capitalismo declinante, en adoptar la idea de
comunes de innovación compartidos globalmente y por lo tanto aliarse con
la emergente y profundizadora producción de pares. En condiciones de
conflicto social, las corporaciones capitalistas pueden ser
transformadas en entidades auto-administradas bajo propiedad de los
trabajadores, que crean sus propios comunes de conocimiento, código y
diseño compartidos.

Los granjeros y trabajadores agrícolas tienen un interés similar en la
creación de comunes de innovación compartida con el objetivo de
transformar la agricultura industrial que agota el suelo en una
eco-agricultura inteligente basada en esos mismos comunes que una a
granjeros y trabajadores del conocimiento agrícola.

La producción de pares orientada a los comunes puede fortalecer sin
embargo al capital redárquico y con él al sistema de acumulación de
capital, además de la reproducción de los comunes. Los pares productores
pueden beneficiar a las plataformas corporativas, mientras luchan por
sus propios derechos en tanto creadores reales de valor y, al
convertirse en fuerza social, podrían tomar tales plataformas como
utilidades comunes o de propiedad pública.

Los participantes de entidades con fines de
beneficio[^ndt-fines-de-beneficio] bajo control de los comuneros pueden
trascender significativamente las dinámicas de mercado puramente
competitivas, mientras evitan una planificación central autoritaria a
través de la adopción de una administración a libro abierto y una
adaptación a la señalización públicamente disponible, así como a través
de la negociación coordinada de la producción y la distribución. Esto no
ignora una posible necesidad de planeamiento democrático a través de la
participación ciudadana, siempre que sea necesario y deseado. Sin
embargo, crea amplias áreas de alineamiento mutuo de las capacidades
productivas.

[^ndt-fines-de-beneficio]:
  Al contrario de las entidades con fines de lucro. _(Nota de
  traducción)_

Las ideologías y movimientos tradicionales del movimiento laboral
industrial quedaron asociados a la propiedad colectiva. La producción de
pares abre la puerta a una propiedad más distribuida, donde los
individuos pueden agregar libremente no sólo sus recursos productivos
inmateriales, sino también sus recursos productivos materiales. Bajo
esas condiciones, el posible abuso de la propiedad colectiva se balancea
por la libertad individual de derivar[^fork] los recursos productivos en
esfuerzos alternativos.

[^fork]:
  _Forking_ en el original. En el contexto de la programación, _forkear_
  un proyecto es tomar la base común de código y comenzar un nuevo
  desarrollo, con otra comunidad y objetivos. _(Nota de traducción)_

La producción de pares es vital para la sostenibilidad y los métodos de
producción amigables con la biósfera, ya que las comunidades de diseño
abierto diseñan naturalmente para la sostenibilidad, pero también
transforman el mismo proceso productivo, por ejemplo, para garantizar la
participación y un acceso más distribuido a los recursos productivos.
Combinado con el desarrollo de maquinaria más distribuida, así como de
asignación de capital más distribuido, la producción de pares puede
llevar a un nuevo sistema que combine la re-localización inteligente de
los materiales con la innovación cooperativa global y la existencia de
_filés_[^file] globales que unan entidades de producción de pares en una
escala "material" global. Las filés son entidades transnacionales, que
fomentan las comunidades, que crean una nueva capa de cooperación
material post-capitalista.

[^file]:
  Griego antiguo para _tribu_, para su resignificación moderna, ver
  _Filé_ en Indianopedia: [http://lasindias.net/indianopedia/File](http://lasindias.net/indianopedia/File).
  _(Nota de traducción)_

El trabajo gratuito sólo es problemático bajo condiciones de precariedad
y captura de capital (redárquico) no-recíproco. Bajo condiciones de
solidaridad social, la participación ofrecida libremente a los proyectos
de valor común es una actividad altamente emancipatoria.

Por su naturaleza hiperproductiva y su inherente sostenibilidad
ecológica, la producción de pares se convierte en la condición para
transcender el capitalismo. Su propia lógica, es decir la contribución
libre a los comunes, administrada por asociaciones con fines de
beneficio y hecha sostenible a través de emprendimientos con fines de
beneficio de los comuneros mismos, crea la forma seminal de una nueva
formación económica y social, centrada alrededor de la creación de valor
de los comunes, administrada y contribuida tanto por asociaciones con
fines de beneficio como de coaliciones de emprendedores y sostenida por
servicios colectivos participativos que forman la base de un nuevo
modelo de Estado Socio, habilitando y empoderando la producción social
como la razón principal de su existencia.

La hiperproductividad de la producción de pares la hace cuadrar con las
condiciones duales de las fases de transición, esto es, la crisis del
viejo modelo de producción y la disponibilidad de una alternativa
funcional que puede desempeñarse mejor mientras resuelve una cantidad de
problemas sistémicos que plagan la forma de producción dominante en la
actualidad. La tarea de los movimientos del trabajo cognitivo y de otros
tipos es crear una nueva hegemonía y una nueva alianza basada en los
comunes para el cambio social, que desafíe la dominación del capital, su
forma-mercancía y la destrucción biosférica que le es inherente.
# Más allá de la abundancia digital

##### Christian Siefkes

> Este artículo fue publicado originalmente en el [Journal of Peer
> Production](http://peerproduction.net/issues/issue-1/invited-comments/beyond-digital-plenty/)
> y liberado en el Dominio Público.  Traducido por Nicolás Reynolds
> (fauno@endefensadelsl.org) y Tes (tes@riseup.net), liberado para la
> [Licencia de Producción de
> Pares](http://endefensadelsl.org/ppl_deed_es.html)

Resumen
-------

La producción de pares basada en los comunes ha producido cantidades
sorprendentes de información libremente utilizable y compartible.
Mientras que esto es asombroso por sí mismo, muchas personas creen que
eso es todo, que la producción de pares florece en el ámbito digital de
la Internet y sólo allí.  Esto significaría que la producción de pares
nunca podría ser más que un fenómeno de nicho, dado que nadie puede
sobrevivir a base de información.  Este artículo desafía este punto de
vista convencional, argumentando que el potencial de la producción de
pares se extiende mucho más allá de la esfera digital hacia la esfera de
la producción física y que desarrollos de esta índole ya están en
marcha.  Este artículo contrasta la abundancia en el mundo digital con
la escasez aparente del mundo físico.  Explica la diferencia entre la
escasez y las limitaciones y por qué es necesario distinguir entre los
diferentes significados de la palabra "abundancia" cuando se piensa la
posibilidad de la abundancia en un mundo limitado.  Muestra que la
producción capitalista de mercado es incapaz de producir abundancia para
todos debido a sus fallas inherentes, mientras que la producción de
pares basada en los comunes es muy diferente en este sentido.  Delinea
los ladrillos para la generalización de la producción de pares en el
mundo físico, haciendo alusión a ejemplos que existen hoy en día.
Finalmente, se discuten preguntas sobre la justicia en una sociedad
basada en la producción de pares.

¿La abundancia digital contra la escasez natural?
-------------------------------------------------

### La Internet como un lugar de abundancia

La Internet se ha convertido en un lugar de abundancia; abundancia
entendida en las diferentes acepciones de esta palabra. El primer
significado es el de "fastuosidad" o "desperdicio".  Podría estar todo
el día navegando sitios de compartición de fotografías, mirando
eternamente fotografías de cualquier persona o tema (digamos, del Monte
Everest), aun cuando en algún punto comience a volverse bastante
repetitivo y que he encontrado todo lo que pudiera ser de interés; pero
aun así continuar.

Puedo utilizar BitTorrent para descargar montones de películas --lo que
es usualmente ilegal, pero funciona-- hasta llenar mi disco rígido con
ellas, aunque nunca encuentre el tiempo para verlas.  Puedo instalar
cualquier cantidad de programas de Software Libre, probando
incansablemente nuevos, aunque nunca los use realmente.  Es fácil
desperdiciar tiempo en la Red.

Pero la abundancia también tiene otro significado: "obtener lo que
necesito, cuando lo necesito."  La Internet ofrece abundancia en
este sentido, también.  Intenta recordar (si eres lo suficientemente
viejo) cuan incómodo era investigar algo antes de la Internet.  Tenías
que visitar una biblioteca para encontrar libros sobre el tema; si
no existían, tenías que intentarlo con artículos en _journals_ o
averiguando si había expertos en algún lugar a los que podrías ubicar y
que respondieran a tus preguntas.  Hoy, comenzar una investigación se
ha simplificado enormemente: sólo hay que buscar algunos términos en
Google o leer el artículo sobre el tema en Wikipedia, y entonces seguir
los vínculos más interesantes para más referencias.  Se ha vuelto tan
fácil encontrar información en prácticamente cualquier tema que resulta
difícil recordar cómo era antes.

Del mismo modo, la resolución de problemas se ha vuelto mucho más
simple.  Dado que dificilmente seas la primera persona con ese problema
específico, puedes buscar en la Internet.  Usualmente encontrarás otras
que tuvieron tu mismo problema y escribieron sobre eso.  Puedes chequear
las soluciones a las que llegaron; si eso es insuficiente, a menudo es
fácil involucrarse y pedir ayuda.  En el pasado, era muy difícil
encontrar y cooperar con gente con problemas o intereses similares, a
menos que (tal vez) vivan en tu misma ciudad o área.  Pero ya no más.

Cuando busco una pieza específica de música o un video en particular,
muy probablemente lo encuentre en YouTube o en algún otro lugar en
línea.  Y puedo descargar y ver películas que me interesan --no
legalmente, pero aun así.  Puedo encontrar programas de Software Libre
para realizar tareas específicas o resolver problemas específicos; tanto
para navegación Web, ver videos, editar fotos, videos o música, jugar,
desarrollar programas, casi todo está ahí.  Entonces, la Internet
también es muy buena para proveer abundancia en el sentido de "lo que
necesito, cuando lo necesito".

Es como si la abundancia se originara por la naturaleza digital de la
propia Internet.  Pero esta sería una impresión errónea.  La tecnología
digital es solamente el basamento; los productores de la abundancia son
las personas que usan la Internet y hacen que todo ello sea posible.
Regresaré a este problema, pero antes de hacerlo revisaré las
limitaciones del mundo físico que lo hacen parecer tan diferente de la
abundancia digital de la Red.


### La huella ecológica: ¿Es la escasez "natural"?

Un problema que puede hacer parecer imposible el concepto de abundancia
--abundancia para todos-- en el mundo natural es conocido como "huella
ecológica".  La huella ecológica es la cantidad de tierra necesaria para
generar todos los recursos consumidos por la población humana y absorber
y volver inofensivo el desecho correspondiente.  Es medido en "hectáreas
globales", es decir hectáreas (el 1% de km²) de tierra de fertilidad
promedio.

Hoy en día, la huella ecológica de la humanidad es alrededor de 18
billones de hectáreas globales, pero la biocapacidad total de la Tierra
es sólo de 12 billones.  La disparidad es obvia: nuestra estilo de vida
actual requeriría una Tierra y media para ser sostenible.  Consumimos
recursos mucho más rápido de lo que la Tierra puede regenerarlos.  Dado
que tal uso excesivo es imposible en el largo plazo, estamos viviendo a
costa de las generaciones futuras.

Pero no todos lo hacen.  En muchos países, la huella promedio por
persona es muy baja.  En Bangladesh y Afghanistan, es de sólo 0,6
hectáreas por persona; en India y Yemen, de 0,9; en Irak y las
Filipinas, 1,3.  En estos y muchos otros países, el uso de recursos está
debajo del promedio sostenible, que puede ser calculado al dividir los
12 billones de hectáreas de biocapacidad disponible entre los 7 billones
de personas vivas: 1,7 hectáreas por persona.

El promedio global actual es alrededor de 2,7 hectáreas por persona, más
del 50% arriba de lo que es sostenible.  Mi propio país, Alemania,
utiliza el doble: 5,1 ha. por persona.  La mayoría de los demás países
europeos poseen valores similares.  Las huellas promedio de los EEUU y
algunos países árabes son mucho más altas: 8 ha. por persona, o más
[@wikipedia-2011].  Aquellos que vivimos en países altamente
industrializados, no vivimos sólo a costa de las generaciones futuras,
sino también a costa de personas en otras partes del mundo.  Nuestros
patrones de consumo son posibles sólo porque otras personas en otros
lados consumen mucho menos.


Escasez, limitaciones y cómo (no) producir abundancia
-----------------------------------------------------

Resulta claro que para mantenerse posible y sostenible en el largo
plazo, toda la producción está atada a los límites de la biocapacidad
disponible.  Estas limitaciones se mantienen a pesar de la forma social
de producción.  El límite actual de 1.7 ha. globales por persona pueden
sobrepasarse por algunos y por períodos limitados de tiempo, pero no por
todos y para siempre.  Tales limitaciones deben ser respetadas, pero las
limitaciones, como apunta Stefan Meretz en el segundo patrón de su "Diez
patrones desarrollados por el proyecto Oekonux"[^oekonux], no son lo
mismo que escasez.  La escasez significa que *no hay suficiente* de
algo, por lo que depende, en primer lugar, de cuánto de un bien es
necesitado (y por quién) y en segundo, en cuánto de un bien es producido
(y por quién).  La escasez es por lo tanto un fenómeno social, nunca uno
natural.

[^oekonux]:
  Disponible en el primer número del Journal of Peer Production. Ver
  [http://peerproduction.net/issues/issue-1/debate-societal-transformation/ten-patterns-developed-by-the-oekonux-project](http://peerproduction.net/issues/issue-1/debate-societal-transformation/ten-patterns-developed-by-the-oekonux-project).
  _(Nota de traducción)_

Arriba he distinguido entre dos conceptos de la abundancia --el
desperdicio sin límites contra "obtener lo que necesito, cuando lo
necesito".  Es fácil ver que el desperdicio sin límites colisionará
rápidamente con los límites de nuestro planeta.  Será imposible para
todos tener cinco autos en su garage o usarlo todo por poco tiempo y
luego tirarlo.

Pero la abundancia en el segundo sentido es un tema diferente.  Las
cosas que son descartadas rápidamente no satisfarán más necesidades que
las que son utilizadas por largo tiempo; y no necesitas cinco autos para
llegar a tu destino rápida y convenientemente --dependiendo de la
situación, un auto, una bicicleta (eléctrica) o buen transporte público
resultará igual o mejor.  Este concepto de abundancia no está enfocado
en la acumulación de cosas, sino en la satisfacción de necesidades.

¿Es posible producir "lo que necesito, cuando lo necesito" para todos en
este planeta limitado?  Esta pregunta no puede ser respondida sin
considerar la forma social de producción.

El capitalismo es el modo de producción dominante en la actualidad.
Para este modo, la respuesta es no.  El capitalismo es bueno produciendo
abundancia para algunos, pero lo hace a expensas de otros.  La mayoría
de las personas en el Sur Global quedan excluídas así como muchas
personas pobres en los países "ricos".  Este no es sólo un hecho
empírico, también existen razones teoréticas de por qué debe ser así.

En primer lugar, el objetivo de cualquier entidad capitalista, cualquier
inversor y cualquier compañía, es "hacer dinero", esto es, convertir
dinero en más dinero.  Hacer dinero es sólo posible si alguien produce
algo (aunque esta relación puede ser indirecta y muy lejana) y la
producción siempre necesita recursos.  Si el objetivo de "hacer dinero"
es alcanzado, como resultado hay más dinero para ser reinvertido para
hacer aun más --y así.  El proceso capitalista tiene incorporada una
urgencia de crecimiento infinita, para producir más y usar más recursos.
La superexplotación de la biocapacidad es el resultado lógico.  Bajo el
capitalismo, la única alternativa al crecimiento es la crisis: las
inversiones fallan, llevando a la pérdida de capital y la bancarrota de
las compañías.  Las personas pierden su trabajo y por lo tanto su
capacidad de beneficiarse de la abundancia limitada que produce el
capitalismo para aquellos que pueden pagarla.  Ninguna alternativa es
buena: las crisis causan sufrimiento pero el crecimiento permanente
viene a expensas de la naturaleza.

Asimismo, la abundancia para todos es imposible porque las compañías
producen bienes para venderlos --así es como hacen dinero.  Pero las
cosas sólo pueden ser vendidas si son escasas, si no existen en cantidad
suficiente.  De otro modo, si el suministro e más alto que la demanda,
los precios tienden a caer a cero.  Esto le quita al mercado en cuestión
atracción para los productores ya que se vuelve difícil o imposible
"hacer dinero".  Algunos productores se irán o irán a la bancarrota,
llevando finalmente a una situación donde el suministro cae bajo el
nivel de la demanda y la situación de escasez requerida para el éxito de
las inversiones se restablece.  Si las corporaciones capitalistas no son
la única fuente de bienes, sino que la gente puede obtenerlas
gratuitamente de la naturaleza o de otra gente, la explotación comercial
va a encontrarse en problemas.  Esta es la situación en que se encontró
la industria musical.  En tal situación, las compañías afectadas van a
tratar desesperadamente de aplastar la alternativa no capitalista, tal
como vemos en la actualidad.

Finalmente, existe un conflicto entre la abundancia para todos y el
principio fundamental de los mercados capitalistas: la competencia.  La
competencia significa que siempre que alguien gana, otro pierde.  No
importa si las compañías compiten por una parte del mercado o la gente
por trabajos: algunos van a triunfar pero el resto no, yéndose a la
bancarrota o volviéndose desocupados.  Puede que haya abundancia para
los ganadores, pero los perdedores no tendrán más que unas modestas
migajas del Estado, si alguna.


La producción de pares basada en los comunes: ¿Un modo de producción diferente al rescate?
------------------------------------------------------------------------------------------

Entonces, la abundancia para todos es sólo una posibilidad bajo otro
modo de producción.  ¿Pero cómo podría funcionar tal modo de producción?
En efecto, ¿dónde quedaría el concepto de "trabajo"?  En el capitalismo,
el trabajo es usualmente un medio para un fin: las compañías contratan
trabajadores para producir mercancías; la gente trabaja para ganar el
dinero que necesitan para "vivir", es decir, para sobrevivir.  Cuando
los políticos hablan sobre "incrementar los incentivos para el trabajo",
se refieren a la extensión de sanciones para la gente que no quiere o no
puede encontrar trabajo.  El trabajo pareciera ser algo que sólo haces
si tienes que hacerlo, si te es forzado por necesidad económica o
presión social.

¿Pero tiene que ser de esta forma?  Volvamos a la manera en que la
abundancia es producida en Internet.  No toda la abundancia digital que
podemos encontrar allí, pero una gran parte es el resultado de un
proceso que llamamos _producción de pares basada en los comunes_.

En muchos casos, la producción de pares difiere considerablemente del
modelo convencional de trabajo como medio para conseguir dinero.
Innumerable cantidad de gente ayuda en la escritura y edición de la
enciclopedia libre Wikipedia sin esperar compensación monetaria.  Otros
hacen música, toman fotografías o publican textos, compartiendo
libremente sus obras en línea.  La gente crea y comparte software libre
como el sistema operativo GNU/Linux y el navegador web Firefox.  Otros
crean redes inalámbricas comunitarias y otros hardware y diseño
abiertos, compartiendo libremente los diseños y planos de muebles, ropa,
máquinas y otros elementos.

La producción de pares basada en el Común ya no es un fenómeno marginal,
sino una parte esencial del mundo moderno.  La Internet funciona sobre
software libre; Wikipedia se ha convertido en la principal fuente de
información para mucha gente.

La producción de pares está *orientada al beneficio*: en contraste con
la producción capitalista, el objetivo no es "hacer dinero" (convertir
el dinero en más dinero).  En cambio, las necesidades, deseos y
objetivos específicos de los participantes determinan lo que sucede.
Esto cambia la naturaleza de la actividad: muchos de los participantes
no se involucran para hacer dinero (aunque esto también pasa), sino
porque les gusta hacer las cosas que se pueden hacer en ella o tienen un
interés en los bienes que se producen (por ejemplo el software libre que
se desarrolla en un proyecto).  Otros objetivos que se persiguen con
frecuencia son el aprendizaje y el "devolver algo a la comunidad"
[@lakhani-wolf-2005].

La producción de pares ya no es "trabajo" en el sentido tradicional.  La
Wikipedia funciona sólo porque sus fundadores lograron reemplazar el
trabajo tedioso y monótono que era escribir una enciclopedia por un
proceso que es fácil de comenzar y que la gente disfruta.

Antes que crear mercancías para ser vendidas por ganancia, los
productores de pares conjuntamente crean, mantienen y hacen crecer
*comunes*: recursos y bienes desarrollados y mantenidos por una
comunidad y compartidos de acuerdo a reglas definidas comunitariamente.
Resulta importante señalar que la comunidad hace sus propias reglas
--que no están predefinidas o impuestas desde arriba.  Los comunes son
usualmente compartidos entre los miembros de la comunidad o incluso más
allá --el software y el contenido libres son comunes que *cualquiera*
puede usar y mejorar, sin exclusiones.  Las licencias libres (como la
GNU GPL o las Creative Commons) codifican estas reglas comunitarias de
forma que se vuelven requisitos legales.

Ya que la cooperación en los proyectos de pares es voluntaria, nadie es
forzado a hacerse cargo de tareas específicas.  La forma en que se
distribuyen tareas en tales proyectos es usualmente llamada
_estigmérgica_ [@heylighen-2007].  Los participantes dejan pistas sobre
las tareas que comenzaron y cosas que quisieran ver, animando a otros a
hacerse cargo.  Los reportes de _bugs_[^bug] en los proyectos de
software y los "vínculos rojos" que apuntan a artículos faltantes en la
Wikipedia son ejemplos de tales pistas.  Estas pistas proveen
orientación a los novatos y a los participantes que terminaron otras
tareas y están buscando alguna nueva.  Mientras más participantes se
preocupen por una tarea, más visibles serán las pistas que apunten a
ella, incrementando la posibilidad de que alguien comience a trabajar en
ella.  ¿Puede la producción de pares lograr lo que el capitalismo no
puede: producir abundancia en el sentido de "lo que necesites, cuando lo
necesites" para todos, y no sólo en áreas específicas (por ejemplo,
software) y no sólo para algunos, sino en todas las áreas y para todos?

[^bug]: Los bugs son comportamientos imprevistos en el software,
  generalmente producto de errores de programación.

Para hacerlo posible, la producción de pares necesita crecer más allá
del mundo inmaterial hacia el material, produciendo no sólo información
sino también bienes físicos y servicios.  ¿Pero es esto posible
siquiera?  "Una abundancia de información sobre cómo podemos hacer cosas
no es lo mismo que una abundancia de cosas --es una abundancia de
recetas no una de comida", arguye el economista y activista comunitario
Brian Davey [-@davey-2010], quejándose de la que la producción de pares
basada en los comunes sólo puede producir información (recetas) pero no
las cosas físicas (comida).  La noción subyacente, compartida tanto por
proponentes como críticos de la producción de pares, es que es excelente
en la esfera de la información, la cual es fácil de copiar y cambiar,
pero falla en el mundo material, que no lo es.

Pero este argumento ignora el hecho que no es una propiedad inherente de
la información lo que la hace fácil de copiar, sino una cuestión
_infraestructural_.  Hace 30 años, sólo las corporaciones con maquinaria
extremadamente cara y especializada eran capaces de producir música,
como indica Glyn Moody [-@moody-2010].  Sólo la difusión de las
conexiones de banda ancha a Internet y los discos rígidos
suficientemente grandes la hicieron común.

Desarrollos similares en la producción de cosas físicas no sólo son
posibles --en algunas áreas, ya están en camino.  La reproducción de
cosas físicas es posible cuando se cumplen tres condiciones: acceso al
_diseño completo_, a los _recursos_ requeridos y a los _medios de
producción_ necesarios.  En la siguiente sección intentaré delinear cómo
la generalización de la producción de pares puede cumplir estas
condiciones.


Ladrillos de la producción de pares generalizada
------------------------------------------------

Si consideramos las formas contemporáneas de producción de pares,
encontramos que los recursos y los medios de producción tienden a ser
_comunes_ o _ampliamente distribuidos_.  Para la producción de pares
digital, el conocimiento y la información son los recursos más
importantes.  Son tratados generalmente como comunes que todos pueden
usar, compartir y mejorar.  Esta filosofía es bien expresada por la
Fundación Wikimedia [-@wikimedia-2011], la organización que soporta la
Wikipedia y otros wikis relacionados:

> Imagina un mundo donde cualquier ser humano puede compartir libremente
> la suma del conocimiento.  Ese es nuestro compromiso.

El _diseño abierto_, también llamado _hardware abierto_, es el tipo de
conocimiento más importante para la producción de cosas físicas.  Los
proyectos de hardware abierto diseñan cosas físicas, compartiendo
libremente sus diseños y planos con todos.  Este área de la producción
de pares es todavía joven, pero en años recientes hemos visto una
multitud de proyectos emergentes.  El Directorio del Hardware Abierto de
la P2P Foundation [-@p2p-2011] lista más de 300 proyectos y hay muchas
áreas del diseño abierto (como la ropa y los textiles) que no registra.
Producir y compartir conocimiento libre sobre cómo fabricar, mantener,
reparar y reciclar cosas es el primer ladrillo para la construcción de
la producción física de pares.

Hemos visto que la producción de pares tiende a tratar los recursos
esenciales como comunes.  Extender esta lógica a la producción física
implica que los recursos naturales también deben ser comunes, ya que son
ciertamente esenciales.  Más de cien años atrás, Karl Marx [-@marx-1894,
ch. 46] llegó a la misma conclusión:

> Desde el punto de vista de una forma económica superior de la
> sociedad, la propiedad privada del globo por individuos parecerá tan
> absurda como la propiedad privada de un hombre sobre otro.  Aun una
> sociedad completa, una nación o incluso todas las sociedades
> existentes simultáneamente tomadas juntas pueden ser propietarias de
> la tierra.  Sólo son sus poseedores, sus usufructuarios y deben
> dejarla a las generaciones siguientes en mejores condiciones, como si
> fueran *boni patres familias*[^boni_patres_familias].

[^boni_patres_familias]:
  Buenos padres de familia. _(Nota de traducción)_

Tratar los recursos naturales como comunes significa que nadie puede
reclamar derechos exclusivos sobre ellos y deben ser preservados
sustancialmente; pueden ser usados, pero no abusados.  Mientras nadie
tenga acceso privilegiado, la suma de los recursos es compartir por
todos.  La huella ecológica provee algunas directrices sobre cuánto
puede usar cada uno al tiempo que deja suficiente para los demás.  De
esta forma, es posible tratar con los límites de los recursos terrestres
de manera que no se excluya o se ponga en desventaja a nadie.

Preservar y compartir los recursos naturales como comunes es el segundo
ladrillo para la construcción de la producción física de pares.  Cambiar
la lógica capitalista de tratar casi todo (incluyendo la mayoría de los
recursos naturales) como propiedad de alguien a tratar los recursos como
comunes será un desafío tremendo, ya que interrumpe radicalmente el
control existente y los derechos exclusivos de los "propietarios"
actuales de estos recursos.  Ya hemos visto muchas de estas luchas en el
ámbito digital (¿debería considerarse la información como propiedad
privada o como bien común?) y podemos esperar muchas y más fuertes
luchas sobre los comunes versus la propiedad en el futuro.

La producción no es posible sin medios de producción, como las máquinas
usadas en el proceso productivo.  En el campo de la producción digital
de pares, los medios de producción son poseídos por muchas personas.
Las personas que escriben software libre o artículos de la Wikipedia lo
hacen desde sus computadoras.  Esto es muy diferente de la producción
capitalista, donde los medios de producción son poseídos por una
compañía que emplea personas y los usa a ambos (personas y máquinas)
para obtener rédito.

Si alguien más posee (y por lo tanto controla) los medios de producción
que debemos usar, dependemos de sus decisiones.  Bajo la propiedad
distribuida, tales relaciones de dependencia unilateral son evitadas.
Nadie puede detener a otros de entrar en actividad o dictar las
condiciones que deben satisfacer.

Desarrollos similares están empezando a ocurrir en el área de la
producción física de pares.  Están emergiendo infraestructuras
productivas decentralizadas y autoorganizadas, creadas y llevadas a cabo
por personas que las usan para satisfacer sus necesidades productivas y
consumidoras.  El objetivo es el beneficio, no el rédito.  Y la
propiedad de estas infraestructuras está diseminada tan ampliamente que
nadie puede excluir a otros.

Las redes en malla son un ejemplo de esta tendencia.  El modelo clásico
de acceso a la red es jerárquico: cada proveedor conecta miles y cientos
de miles de personas (clientes) a la Internet.  El proveedor es el punto
de falla y control.  Puede desconectar a los clientes que no pagan o
violan unos "términos de servicio" arbitrarios; puede monitorear el
comportamiento de sus clientes y censurar lo que pueden ver o hacer.  Si
alguien ordena o fuerza al proveedor a quedar fuera de línea, todos sus
clientes también quedarán desconectados (como sucedió en Egipto durante
el levantamiento de 2011, cuando el gobierno apagó casi todas las
conexiones a Internet por varios días).

Las redes en malla, por otro lado, son redes distribuidas donde todos
los nodos (es decir computadoras conectadas) son iguales.  En general,
cada nodo utiliza conexiones inalámbricas para comunicarse directamente
con los nodos en su vecindario; si la computadora objetivo está muy
alejada, los nodos que se encuentren físicamente entre ellos actúan como
relés, transmitiendo el mensaje a su destino.  No existen servidores
centrales que puedan apagarse para dar de baja un servicio y si
desaparecen nodos individuales de la red, los nodos cercanos a ellos
determinan automáticamente nuevas rutas.  Entonces, no existen
autoridades centrales que puedan monitorear o censurar la red.

Los habitantes de la ciudad de Scarborough en África del Sur han
levantado una red en malla que les otorga acceso a Internet y al
teléfono.  El hardware requerido se encuentra distribuido entre muchas
personas; todos pueden contribuir comprando un router wi-fi, una antena
u otro equipo y volverlo parte de la malla.  La red corre enteramente
sobre software libre y partes de su equipamiento están desarrolladas
como hardware abierto, permitiendo a cualquiera compartir y mejorar los
diseños [@rowe-2010].

Soluciones similares son posibles en cuanto a la generación de energía y
acceso al agua.  Ya existen proyectos que organizan acceso al agua como
un común en Sudamérica [@deangelis-2010].

Los _hackerspaces_ (ver [hackerspaces.org](http://hackerspaces.org)) son
otro ejemplo de lugares de encuentro autoorganizados donde las personas
los usan para desarrollar software libre, crear contenidos libres,
aprender y compartir conocimiento o solo relajarse y
divertirse.[^hackerspace]  La mayoría de los hackerspaces se financian
con las contribuciones de sus miembros, aunque por lo general cualquiera
es bienvenido, aun cuando no pague.

[^hackerspace]:
  Esta descripción se acerca más a la de _hacklab_ que a la de
  _hackerspace_, ver "Hacklabs and hackerspaces", en
  [http://peerproduction.net/issues/issue-2/peer-reviewed-papers/hacklabs-and-hackerspaces/](http://peerproduction.net/issues/issue-2/peer-reviewed-papers/hacklabs-and-hackerspaces/)
  y "Hackeando los espacios", en
  [http://endefensadelsl.org/hackeando_los_espacios.html](http://endefensadelsl.org/hackeando_los_espacios.html). _(Nota de traducción)_

Los _Fab Labs_ se organizan en líneas similares, pero su objetivo es la
producción física.  En la actualidad, existen más de 60 Fab Labs en
todos los continentes.  Hospedan maquinaria productiva diversa que puede
ser utilizada por las personas en su vecindario para producir
localmente.  Usualmente se trata de fresadoras y cortadoras láser
controladas por computadora (CNCs) utilizadas para la "manufactura
sustractiva", es decir darle forma a una pieza de material (madera o
metal) removiendo las partes innecesarias fresando o cortando.  Muchos
Labs poseen también "fabbers" (impresoras 3D) que además pueden
manufacturar cosas "imprimiendo" múltiples capas de, por ejemplo,
plástico, una sobre la otra.

Hasta ahora, mucho del equipamiento requerido es todavía propietario y
bastante costoso de obtener, por lo que la mayoría de los Labs necesitan
el esponsoreo de una universidad u otra organización.  Pero esta está
cambiando gradualmente, desde que la multitud de proyectos de pares que
desarrolla herramientas de producción como hardware abierto está
emergiendo en los últimos años.  Existen fresadoras CNC libres y
abiertas como la [Kikori](http://sindrianarts.com), cortadoras láser
como el [Lasersaur](http://labs.nortd.com/lasersaur/), _fabbers_ como la
[RepRap](http://reprap.org) y la [Ultimaker](http://ultimaker.com).
Mientras que la mayoría de estas herramientas todavía no compiten con
sus versiones comerciales y propietarias, la brecha se está cerrando.

Una vez que las máquinas usadas sean ellas mismas el resultado de la
producción de pares, serán reproducidas libremente por cualquiera que
posea el equipamiento adecuado.  Y si los centros de producción abierta
--"Fab Labs" más avanzados-- hospedan el equipamiento necesario para
producir sus herramientas, la cosa se pone excitante, ya que significa
que la red abierta de facilidades productivas pueden crecer sin requerir
entrada desde el mercado.  De esta forma, un desacoplamiento parcial de
la producción capitalista se vuelve posible.  Las personas cooperando
como pares ya no tendrán que comprar casi todo (lo que significa que
tampoco van a tener que vender algo, por ejemplo su fuerza de trabajo,
para conseguir el dinero necesario).  En su lugar, pueden producir
conjuntamente lo que necesiten.  Entonces, la fabricación y utilización
autoorganizada de los medios de producción se convierte en el tercer
ladrillo para la construcción de la producción física de pares.

Nada de esto sería posible sin las personas que contribuyen su tiempo y
esfuerzo a compartir su conocimiento, diseñar y realizar cosas útiles,
organizar y llevar adelante hackerspaces, Fab Labs y otros centros de
producción de pares.  La gente elige contribuir por sí misma en formas
que se adecuan a sus preferencias y deseos.  Tales contribuciones
voluntarias de los pares son la base de un nuevo tipo de producción de
pares --sea software, obras culturales, diseños o cosas físicas aquello
que es producido.  Ellas son el cuarto y más importante ladrillo para la
construcción de la producción de pares.


Preguntas sobre la justicia
---------------------------

¿Pero puede una sociedad basada en la producción de pares autoorganizada
funcionar realmente?  ¿O no estaría al menos incompleta, dependiendo de
formas más tradicionales de organización social, como los gobiernos,
fuerzas policiales o mercados?  Especialmente en problemas sobre la
justicia mucha gente se apura a apuntar la presunta necesidad de cuerpos
regulatorios centralizados.

Un punto crítico es el acceso a los recursos.  La lógica de la
producción de pares postula que los recursos son tratados como comunes
que pueden ser utilizados siempre y cuando sean preservados
sustancialmente para el futuro y donde todos obtienen una parte justa.
¿Pero qué pasa si se trata de violar este principio, utilizando muchos
más recursos de lo que permite una huella ecológica sostenible y por lo
tanto viviendo a expensas de otros (tanto ahora como en el futuro) que
tendrán que arreglarse con menos?

Podría parecer que alguna forma de institución gubernamental es
necesaria para prevenir y sancionar tal comportamiento.  Pero la
práctica de los proyectos de pares muestra una forma diferente de tratar
con la mala conducta (percibida por la comunidad): los participantes
reaccionan "_flameando_[^flame] y aislando" [@lehmann-2004].  La gente
criticará y amonestará públicamente al que se comporte mal --al
principio amistosamente, pero tornándose cada vez más agresiva, asuzando
las "llamas" si la crítica es ignorada.  Si estas advertencias no son
efectivas, la gente lo "aislará", ignorándolo completamente y
rehusándose a cooperar con él.  En casos extremos, la persona aislada es
oficialmente echada del proyecto.

[^flame]:
  Del argot de Internet _flame war_, dirigir un mensaje deliberadamente
  hostil, en este caso crítico de las (malas) acciones de otros.  Ver
  _Flame_ en Wikipedia:
  [http://es.wikipedia.org/wiki/Flame](http://es.wikipedia.org/wiki/Flame).
  _(Nota de traducción)_

Pero todos necesitan de los demás, sin tener en cuenta la forma de
sociedad en la que se viva y en una sociedad basada en la producción de
pares esta dependencia mutua será más fuerte.  Sin otros, será muy
difícil sobrevivir y el buen pasar estará fuera de tema.  De ahí que si
existe un amplio consenso social para no aceptar ciertas formas de
comportamiento, comportarse de esa forma se vuelve casi imposible (y
ciertamente no valdrá la pena asumir el costo social de hacerlo).

La distribución de tareas es otra área potencialmente problemática.  En
la producción de pares, el modo usual de distribución de tareas es la
auto-selección estigmérgica.  Todos eligen por sí mismos cómo
involucrarse y qué hacer, inspirándose en las pistas que dan los demás
sobre lo que es necesario.  ¿Pero cómo pueden los pares productores
asumir tareas que nadie, o no la suficiente gente, está dispuesto a
hacer?

La primera pregunta que nos debemos hacer es si esas tareas son en
realidad necesarias.  Si nadie se preocupa lo suficiente por algo como
para estar dispuesto a hacerlo, ¿tal vez sea posible vivir sin eso?  Si
ese no es el caso, otra solución posible es la automatización.  Desde el
comienzo de la "revolución industrial", la automatización ha tenido
efectos tremendos; la mayoría de los procesos productivos han sido
automatizados parcial o completamente.  Las tareas pasibles de
automatización son aquellas monótonas y repetitivas --por lo tanto las
más impopulares.  Las actividades que requieren inteligencia,
creatividad e intuición son las más difíciles o imposibles de
automatizar, pero son el problema menor de todas formas ya que la
naturaleza de estas tareas tiende a hacerlas lo suficientemente
interesantes y atractivas.

Sin embargo, en el capitalismo el nivel del salario limita el potencial
de la automatización --mientras peor pago es un trabajo, más difícil es
automatizarlo sin incurrir en costos extra (lo que no tendría sentido
desde un punto de vista capitalista).  Los salarios pagados por muchas
ocupaciones no placenteras (por ejemplo la limpieza) tienden a ser
específicamente bajos, por lo tanto no son atractivos para la
automatización bajo el capitalismo.  En la sociedad basada en la
producción de pares, la situación sería diferente.  Si casi todos desean
que una tarea se realice, pero nadie quiere realmente hacerla, el
incentivo para automatizarla completa o parcialmente incrementa.  En
tales casos debería ser mucho más fácil encontrar voluntarios para
diseñar y crear los flujos de trabajo y equipamiento necesarios (es
decir una actividad mucho más interesante y desafiante) para permitir la
automatización de la tarea.

Otra opción para tratar con tareas impopulares es reorganizarlas de
forma tal que las vuelva más placenteras --más entretenidas, más
interesantes, más fáciles.  En el capitalismo, las condiciones laborales
de trabajos mal pagados y no atractivos son usualmente muy malas (por
ejemplo, los trabajadores de la limpieza en las oficinas empiezan su
jornada mucho más temprano).  No obstante, tales condiciones no son
inherentes a esas tareas.  En la producción de pares, los voluntarios
(potenciales) deciden cómo organizar sus actividades y qué circnstancias
aceptar.  No tienen por qué aceptar circunstancias dictadas por otro y
pueden pasar de condiciones sin atractivo.

Si ningún acercamiento resulta posible, las tareas no placenteras pueden
compartirse de forma justa.  Si todos (o todos los que les importa)
realizan una pequeña parte de tales tareas de vez en cuando, pueden
realizarse sin causar problemas a nadie.

La producción de pares no es una panacea para resolver todos los
problemas sociales, pero abre muchas oportunidades para unir fuerzas con
otros y abordar conjuntamente las cuestiones que uno considera
importantes.  Bajo el capitalismo, la gente es forzada constantemente a
trabajar contra los demás, causando montones de trabajo extra y
sufrimiento innecesario.  La producción de pares puede ser mucho mejor
porque se hace con fines de beneficio: la gente produce algo, juntos,
porque encaja en sus necesidades productivas o de consumo.  En el
capitalismo, el éxito de una persona o empresa se realiza necesariamente
a expensas de otros, pero lo mismo es falso si aunaran fuerzas para
satisfacer sus necesidades.  Las necesidades de una persona no deben
venir a expensas de otros, ni de la naturaleza.  Al contrario, la
producción de pares funciona tan bien porque la gente se ayuda entre sí
para alcanzar sus objetivos y satisfacer sus necesidades, lo que es una
ventaja para todos los involucrados.





# La producción de pares como alternativa al capitalismo

##### Jakob Rigi

> Jakob Rigi trabaja en la Universidad de Europa Central de Budapest.
> Este artículo fue publicado originalmente en el [Journal of Peer
> Production](http://peerproduction.net/issues/issue-1/invited-comments/a-new-communist-horizon/)
> y liberado en el Dominio Público.  Traducido por Nicolás Reynolds
> (fauno@endefensadelsl.org) y Tes (tes@riseup.net) y liberado bajo la
> [Licencia de Producción de
> Pares](http://endefensadelsl.org/ppl_deed_es.html)

La crisis actual del capitalismo ha provocado protestas, revueltas y
revoluciones en grandes partes del planeta involucrando a 3 mil millones
de habitantes.  Incluso la _Time Magazine_ hizo del "Protestante" el
personaje del año. La portada decía: De la Primavera Árabe a Atenas, de
_Occupy Wall Street_ a Moscú.  China, Chile, España, Inglaterra, Italia,
India, Israel, Irán y Francia, entre muchos otros lugares, pueden
también contarse entre los semilleros de las protestas sociales recientes.

Los movimientos de protesta han puesto las alternativas al capitalismo
en la agenda histórica [@hardt-negri-2011a]. Este artículo argumenta que
un sector de los trabajadores cognitivos ya ha creado un nuevo modo de
producción llamado de pares (P2P) como una alternativa viable al
capitalismo.  Aunque aun se encuentra en su fase emergente y dominado
por el capitalismo, el P2P demuestra claramente los contornos
principales de una sociedad igualitaria. El hecho mismo de que sectores
del activismo P2P y los trabajadores de las TIC estén -a su vez-
activamente involucrados en las protestas puede funcionar como un buen
catalizador que conecte el P2P con estos movimientos.

En la producción de pares, los productores producen bienes
colectivamente a través de la participación voluntaria en un sistema
productivo descentralizado, de red. Los voluntarios escogen las tareas
que realizan; la cantidad de tiempo que dedican a la producción
colectiva; el tiempo y lugar de su actividad productiva.  En términos de
distribución, cualquiera en el mundo puede usar los productos
gratuitamente de acuerdo a sus propias necesidades, sin tener en cuenta
su propia contribución [@benkler-2006].  Este modo de producción es muy
similar al que Marx [-@marx-1978a; -@marx-1978b] describió como el
comunismo avanzado.  También ha sido llamado cibercomunismo
[@kleiner-2010; @barbrook-2007; @moglen-2003].


El P2P y la fase avanzada del comunismo de Marx
-----------------------------------------------

Como la historia del modo de producción de pares contemporáneo ya ha
sido escrita [@soderberg-2008; @raymond-2001; @weber-2004] haré una
breve pausa para definir dos momentos definitorios de esta historia, por
un lado la invención de la licencia GPL (Licencia Pública General, en
inglés) y el Software Libre (SL) por Richard Stallman en 1984 y por el
otro la invención del sistema de cooperación colectiva voluntaria en
línea por Linus Torvalds en 1991.

Stallman creó la Free Software Foundation liberando código bajo una
licencia llamada Licencia Pública General.  La GPL garantizaba cuatro
libertades: correr el programa con cualquier propósito; estudiarlo y
personalizarlo; redistribuir copias gratuitamente o por un precio
razonable; y cambiar y mejorar el programa.  Stallman incluyó la así
llamada cláusula "copyleft" en la GPL.  De acuerdo con esta cláusula
cualquier código que incluya componentes derivados de código bajo la GPL
deberá ser también liberado bajo la misma licencia en su totalidad.  El
copyleft es la negación dialéctica del copyright, porque a la vez que lo
preserva lo está aboliendo [@stallman-2002].

El significado de la GPL descansa en el hecho de haber formulado por
primera vez en la historia de la humanidad un derecho de propiedad que
engloba a todo el mundo.  Los comunes han existido desde la concepción
misma de la humanidad en varias formas y dentro de varias civilizaciones
[@marx-1965; @ostrom-1990].  Pero todos ellos, a excepción del común del
conocimiento, han estado siempre territorializados y pertenecido a
comunidades, tribus o estados particulares.  Por lo tanto y como regla
general, los forasteros eran excluidos.  La GPL creó un común
globalmente desterritorializado, incluyendo a casi todos.  Sólo excluye
a aquellos usuarios que rechazan liberar sus propios productos bajo la
GPL.  La GPL ha sido modificada bajo el nombre de _Open Source_ para
acomodar los intereses comerciales.  Este nuevo protocolo sólo obliga a
los usuarios a liberar bajo la GPL sólo aquellos componentes de sus
productos que deriven de otros bajo la GPL.  El propietario puede
mantener otros componentes como propiedad privada.  Si el _Open Source_
corrompe a la GPL o facilita la expansión del P2P es tema de debate
entre Stallman y sus seguidores, por un lado y los defensores del _Open
Source_ por el otro [@raymond-2001; @weber-2004].

Para los propósitos de este artículo me concentraré en la GPL, porque
representa la esencia de los nuevos comunes del conocimiento globales y
universales.  La mayoría de las formas de conocimiento han sido comunes
universales.  Merton [-@merton-1979] argumentó que la ciencia requiere
una forma de producción y distribución comunista.  Aunque han habido
excepciones a esta regla (chamanes, magos, clérigos y artesanos, entre
otros, intentaron mantener en secreto sus conocimientos o transferirlos
sólo a selectos individuos), fue el capitalismo y sus correspondientes
regimenes de copyright y patentes los que cercaron sistemáticamente
aquellas formas de conocimiento que podrían dar ganancias [@boyle-1996].
Mientras el conocimiento se volvía un factor importante del capitalismo
informacional, crecía dramáticamente un régimen de copyright draconiano
[@lessig-2005].  La GNU GPL fue una estrategia jurídico-productiva
pionera en producir un común global de conocimiento y en protegerlo de
la invasión del capitalismo.  En este sentido, la iniciativa de Stallman
fue un hito fundamental en la lucha de los trabajadores cognitivos
contra el capitalismo informacional [@soderberg-2008].

Fue, sin embargo, Linus Torvalds quien tomó este desarrollo local y lo
llevó a un nivel global al hacer un uso completo del potencial
distributivo de la Internet.  La producción de Linux fue una verdadera
revolución en la organización de la cooperación entre un gran número de
productores.  Marx argumentó que cualquier conocimiento científico es
producto del trabajo colectivo [@marx-1981, pp. 199], porque cada
científico construye sobre los logros de otros anteriores.  Pero este
aspecto colectivo de la ciencia no fue el resultado de una cooperación
conciente y simultánea entre los científicos sino la transferencia de
conocimiento contingente en un eje de tiempo y espacio.  La invención de
Torvalds, al usar la Internet, trascendió las barreras del tiempo y el
espacio.  Por lo tanto, volvió posible una cooperación simultánea,
conciente, voluntaria, coordinada y global entre un gran número de
productores.  La combinación de la licencia GPL y el modo de cooperación
de Linux representa la esencia del modo de producción P2P, que coincide
con los principios generales de la forma avanzada del comunismo descrita
por Marx.

1. No habrá equivalencia entre la contribución de cada individuo a la
   producción social y su parte del total de productos sociales.
   Contribuirán de acuerdo a su habilidad y usarán de los productos de
   acuerdo a sus necesidades.  El dinero como la medida cuantitativa del
   valor desaparecerá [@marx-1978b].  El dinero no juega un rol interno
   en el sistema de pares, aunque todavía constituye su contexto externo
   y le inserta presión.

2. En el comunismo avanzado de Marx, la división del trabajo y consigo
   el estado y el mercado, desaparecen [@marx-1978a; @marx-1978b].  En
   el P2P la división del trabajo es reemplazada por la distribución del
   trabajo [@weber-2004] y las lógicas del estado y del mercado son
   cuestionadas (ver debajo).

3. El comunismo avanzado que Marx [-@marx-1978a] previó, trascendería la
   alienación no sólo al abolir la lógica de la equivalencia
   cuantitativa en el ámbito del intercambio entre el individuo y la
   sociedad, y también entre individuos y la división del trabajo, sino
   también al permitir y habilitar a los individuos a usar los medios de
   producción socialmente producidos para materializar sus propios
   poderes creativos.  Mis investigaciones etnográficas muestran que la
   creatividad y el reconocimiento de los pares se encuentran entre las
   motivaciones más fuertes de los productores P2P [@weber-2004].
   Söderberg [-@soderberg-2008] también muestra cómo la creatividad P2P
   trasciende la alienación.

En este punto podemos hacer las siguientes preguntas:

1. ¿Es el P2P realmente un nuevo modo de producción histórico o sólo un
   apéndice del modo de producción capitalista?

2. ¿Cuál es su relación con el modo de producción capitalista?

3. ¿Hasta qué punto el P2P puede ser aplicado a la producción material?

4. ¿Cuáles son las posibilidades de que reemplace o desplace del todo al
   modo de producción capitalista?


El P2P como un nuevo modo de producción histórico
-------------------------------------------------

Definamos brevemente el concepto de modo de producción según Marx
[-@marx-1978c].  La producción es un proceso por el cual los humanos
producen bienes pre-diseñados.  Estos bienes pueden ser materiales, como
el pan; servicios, como la salud y la educación; o información y
conocimiento, como el software.  Las fuerzas productivas son los
humanos, sus conocimientos y habilidades, las herramientas que usan, el
material sobre el que actúan y otras condiciones materiales de la
producción, como la energía, los edificios, etc.  Las relaciones de
producción son relaciones "definitivas" e "indispensables" entre humanos
que se corresponden con el estadio material de las fuerzas productivas.
Las relaciones de propiedad son expresiones legales de las relaciones de
producción.  Un modo de producción es la totalidad de las fuerzas de
producción y las relaciones de producción.

Las fuerzas productivas de la producción de pares corresponden a lo que
Manuel Castells [-@castells-2010, pp. 70-72] define como el Paradigma
Tecnológico de la Información (PTI).  El PTI enfatiza el trabajo
informal en red, su flexibilidad y se caracteriza por el hecho de que la
tecnología actúa sobre la información y la información sobre la
tecnología así como por la integración de varias tecnologías como la
microelectrónica, las telecomunicaciones, la electrónica óptica y las
computadoras en un sistema más amplio.  Es importante señalar que los
trabajadores cognitivos son un componente importante, o el más
importante, de las fuerzas productivas del PTI.

La centralidad de la información/conocimiento y la estructura de la red
contradicen inherentemente las relaciones capitalistas de producción.
La lógica de la red requiere que el conocimiento producido en cada nodo
de una red integrada globalmente deba fluir libre y horizontalmente en
todas las direcciones hacia todos los demás nodos. El conocimiento es un
bien no rival, que puede reproducirse sin costos extras. Es también
universal dado que el mismo ítem de conocimiento puede ser utilizado
simultáneamente por todo el planeta.

Aun así el capitalismo previene el libre flujo del conocimiento en todas
las direcciones de la red.  Es verdad que el modo de producción
capitalista, adaptándose al PTI, se ha vuelto global y ha adoptado
crecientemente una forma de red.  Sin embargo, la suma de todos los
vínculos potenciales de la red excede dramáticamente la suma de los
vínculos de las redes globales del capital.  Por lo tanto, el potencial
de la red en tanto fuerza producitiva paradigmática de nuestro tiempo,
excede al modo de producción capitalista [@hardt-negri-2000].

Lo mismo es cierto para el conocimiento-información, la otra fuerza
productiva paradigmática de nuestra era.  El conocimiento es universal y
no rival.  El capital esculpe para sí una selecta subred de la red
total: la red global de acumulación de capital.  El flujo de
conocimiento-capital está cercado por esta subred.  Aun dentro de esta
subred el flujo de conocimiento no es libre.  En primer lugar, en la
competencia entre las diferentes multinacionales, formas significativas
de conocimiento se han vuelto secretas y son celosamente mantenidas
dentro del alcance de un pequeño número de diseñadores e ingenieros de
empresas particulares.  En segundo lugar, el conocimiento-mercancía sólo
puede moverse de un nodo a otro si es intercambiado por dinero.  En
otras palabras la forma mercancía en sí misma es una forma de
cercamiento.

El PTI también contradice profundamente la organización capitalista de
la producción.  La red es una red abierta en la que cada nodo puede
conectarse con cualquier otro nodo inmediata y horizontalmente.

Esto implica que las unidades de producción pueden desterritorializarse
globalmente en redes abiertas y asociadas de productores directos en
donde cooperan entre sí horizontalmente --aunque la mediación de una
autoridad coordinadora puede ser necesaria-- y producir bienes variados.
Esto no es otra cosa que la organización social del P2P cognitivo.
Linux, el modelo inaugural del P2P, es en efecto una instancia práctica
de tal red de cooperación.  Wikipedia es el otro ejemplo.  Este modelo
puede aplicarse a cualquier forma de producción cognitiva y en gran
medida a la producción material a través de la automatización
[@bauwens-2011].


Quiebre radical con el capitalismo
----------------------------------

Mientras que práctica y empíricamente el modo de producción de pares aun
se encuentra bajo el dominio del capitalismo y depende en gran medida de
éste (adquiriendo computadoras y otros materiales y servicios y
utilizando su infraestructura), su lógica contradice radicalmente
aquella del capital.  Más arriba he descrito brevemente aquellos
aspectos del P2P que se corresponden con aquello que Marx entendía por
comunismo.  Todos estos aspectos contradicen la lógica del capital.
Demostraré aquí cómo la lógica del P2P contradice profundamente a la
división capitalista del trabajo, porque la división del trabajo es el
componente clave de todo modo de producción.  Dejenme enfatizar que en
el P2P tenemos una distribución del trabajo y no una división del
trabajo [@weber-2004].  Los modos de cooperación entre pares y la
distribución de sus productos vuelven superfluas las micro (entre
unidades de producción separadas) y macro (entre diferentes unidades)
divisiones capitalistas del trabajo.


### El P2P y la micro división capitalista del trabajo

En el nivel empresarial, la administración capitalista impone la
división técnica del trabajo entre los trabajadores.  Los capitalistas
(o sus administradores) reunen a los trabajadores bajo el mismo techo y
los colocan en posiciones particulares en la línea de producción para
poder administrarlos.  La cooperación entre los trabajadores es un
producto del capital [@marx-1976].  La invención de la maquinaria
perfeccionó la división técnica del trabajo, llevando al taylorismo
donde el capital, utilizando el método científico, estableció un
despotismo completo sobre el trabajo [@braverman-1974].  Los académicos
del post-fordismo argumentan que éste ha trascendido al taylorismo al
mejorar las habilidades de los trabajadores e involucrándolos en la toma
de decisiones [@amin-1994].  Se han hecho proclamas similares sobre la
así llamada japonización [@kaplinsky-1988].  Tales proclamas son por lo
menos controversiales [@castells-2010].  Muchos argumentan que el
taylorismo todavía es la forma dominante de la organización del proceso
laboral [@tomaney-1994; @huws-2003].  Sin importar la validez de la
hipótesis post-fordista, podemos decir con seguridad que el trabajo aun
está compartimentado en espacios cerrados y es despóticamente
administrado por los representantes del capital.  Mientras que un
pequeño y selecto grupo de trabajadores pueden disfrutar una autonomía
parcial, el total del proceso laboral es centralizado por los
administradores que integran el trabajo de trabajadores separados en un
proceso total de trabajo cooperativo.  Andre Gorz [-@gorz-1999, ch. 2],
un proponente de la hipótesis post-fordista, dice que el post-fordismo
ha reemplazado al despotismo impersonal y mecanizado del taylorismo por
nuevas formas de esclavitud personal.  Los productores individuales no
eligen sus tareas, ni el ritmo, tiempo y lugar de su trabajo.  En otras
palabras el proceso de trabajo es micro-territorializado tanto espacial
como temporalmente.  En este sentido el contraste con la cooperación P2P
no puede ser mayor. En la cooperación P2P los procesos laborales están
globalmente desterritorializados, en términos tanto temporales como
espaciales.

El incremento cada vez más complejo de micro-divisiones jerárquicas del
trabajo que habían sido un factor importante detrás del crecimiento de
la productividad del trabajo industrial se ha vuelto una barrera para la
productividad del trabajo cognitivo.  Brook [-@brook-1975] demostró que
en una organización centralizada el incremento del número de ingenieros
que trabajan sobre un problema particular de software decrece la
eficacia al crear complejidades innecesarias en un rango exponencial.
Raymond [-@raymond-2001] demostró que esto no era cierto en la
cooperación descentralizada de la red P2P.  Aquí, el incremento en el
número de trabajadores incrementa la eficacia y mejora el producto.
Esta hipótesis puede ser cierta para todas las formas de producción
cognitiva.

La cooperación voluntaria en red subvierte la lógica arriba-abajo de la
administración capitalista que también es la lógica del estado
capitalista.  No obstante, existe una forma "centralizada" de control en
el P2P.  El desarrollo de cada proyecto es controlado en última
instancia por el o los individuos que lo lanzaron a la red.  En las
bifurcaciones, ellos tienen la palabra final, aunque existe el espacio
para el debate extensivo.  Sin embargo, si los demás no están contentos
con las decisiones tomadas por ese liderazgo, tienen el derecho de tomar
el proyecto entero y desarrollarlo en la dirección que les plazca.  Si
esta forma de "centralización" es un impacto del entorno capitalista, o
inherente a la producción de pares, es un tema que requiere un examen
crítico [@oneill-2009].


### El P2P y la macro división capitalista del trabajo

En la macro división capitalista del trabajo las diferentes unidades
productivas no están conectadas inmediatamente entre sí sino a través de
la mediación del mercado.  Los trabajadores intercambian su trabajo por
salarios y los productos de su labor se convierten en mercancías
propiedad de los capitalistas que las venden en el mercado.  Es solo a
través de esta vía que el trabajo de los productores inmediatos de
varias unidades y ramas de la producción se conectan entre sí,
volviéndose partes del total del trabajo social de la sociedad.  Cada
unidad productiva se vuelve un componente del total de la macro división
capitalista del trabajo en tanto produce mercancías que son vendidas
[@marx-1978].  Los productos del P2P son principalmente comunes
universales.

Aunque la GPL permite la venta de productos, por sentido común nadie
paga por un producto que está disponible gratuitamente.  El uso
comercial de los productos del P2P no los convierte en mercancías porque
el usuario no paga por ellos y por lo tanto no ingresa en los costos de
sus propias mercancías.  De esto se sigue que el trabajo total que es
gastado globalmente en la actualidad en las diferentes formas del P2P
está por fuera de la división social del trabajo bajo el capitalismo y
lo circunscribe.  En el estadio actual el P2P también está circunscrito
por la forma mercancía ya que partes mayoritarias de los medios de
producción son mercancías ellos mismos y los contribuidores al P2P deben
ganar dinero.  Una sociedad de pares no es compatible con el dinero y la
mercancía.  La forma mercancía circunscribe inherentemente las
libertades que la GPL garantiza (este punto puede ser alcanzado también
utilizando la teoría del valor de Marx; sin embargo, requiere una
argumentación más larga de lo que el espacio disponible permite).

En resumen, las fuerzas productivas del PTI combinadas con la forma de
cooperación descentralizada de red, la ausencia del trabajo asalariado,
la contribución voluntaria y la forma común[^ndt1-forma-comun] de los
productos constituyen las características principales del modo de
producción P2P.  Aunque el modo de producción de pares es todavía un
fenómeno emergente, su lógica es claramente diferente de la del
capitalismo y ha sido creada como respuesta a los requerimientos de las
nuevas fuerzas productivas.  Por lo tanto, su significado histórico,
urgencia y novedad puedan difícilmente exagerarse.  El modo de
producción capitalista es una barrera para la realización de las
potencialidades del conocimiento en la era de Internet.  Limita la
creatividad humana y el desarrollo de los trabajadores cognitivos en
general.  Por lo tanto no es una coincidencia que un sector de los
trabajadores cognitivos se haya rebelado contra las relaciones
capitalistas de producción al lanzar el P2P.  Como argumenta Söderberg
[-@soderberg-2008] esta es una forma de lucha de clases.

[^ndt1-forma-comun]:
  En contraposición a la forma mercancía. _(Nota de traducción)_


La relación del modo de producción de pares con el capitalismo
--------------------------------------------------------------

La nueva producción social consiste en islas en el mar del modo de
producción capitalista.  La relación entre ambas, como se señaló más
arriba, es de dependencia mutua y antagonismo.  La producción social
depende del capitalismo para adquirir algunos de los medios de
producción y de los salarios de sus contribuidores, mientras que el
capitalismo utiliza los comunes de la producción social gratuitamente.

Los marxistas distinguen entre el modo de producción y la formación
social.  La formación social es un sistema integrado social, económico,
ideológico y cultural.  Puede consistir en más de un modo de producción.
No obstante, un modo de producción domina sobre los demás y sus
imperativos definen las características generales de la formación
social.  En este sentido podemos hablar de formaciones sociales feudales
y capitalistas como distintas de los modos de producción feudal y
capitalista.  Aunque el modo de producción dominante domina a los otros
modos de producción, no puede borrar sus lógicas específicas.  La
continua tensión y dependencia entre el modo de producción dominante y
sus subordinados convierten en fenómenos dinámicos, desequilibrados y
complejos a las formaciones sociales.

La formación social capitalista ha pasado por tres fases parcialmente
solapadas: la emergente, la dominante y la declinante.  En la fase
emergente (1850-1950) el modo de producción capitalista dominó
mundialmente a los modos de producción feudal, doméstico y otros pre
capitalistas, extrayendo trabajo y valor de ellos [@mandel-1970, ch. 2].
En la segunda fase (1950-1980) el modo de producción capitalista
erosionó profundamente los modos pre capitalistas y los reemplazó con el
modo de producción capitalista.  El capitalismo se expandió
intensivamente, penetrando en nuevos dominios de la actividad productiva
como los servicios, y extensivamente, conquistando el globo entero.  La
tercera fase (1980 a la actualidad) se caracteriza por la emergencia del
PTI como modo social de producción dentro de la formación social
capitalista.  Este período ha sido descrito en términos tales como la
"Sociedad Red" [@castells-2010], "Imperio" [@hardt-negri-2000], etc.

Aunque el modo de producción de pares se encuentra bajo el dominio del
modo de producción capitalista, su situación frente a éste es diferente
a la de los modos de producción pre-capitalistas.  Mientras que en las
primeras dos fases el capitalismo representaba las nuevas fuerzas
productivas, en la tercera fase es el P2P el nuevo y emergente modo de
producción y el capitalismo es el que está en decadencia.  Si el P2P
domina el capitalismo tendremos la fase emergente de la formación social
de pares.  No quiero dar la impresión que la victoria del P2P sobre el
capitalismo es un proceso evolucionario suave o inevitable.  Es
totalmente contingente a las orientaciones y consecuencias de la lucha
social actual, particularmente la lucha de las comunidades de pares.  Ya
que retomaré este aspecto en la última sección, la siguiente explora si
la producción social actual puede generalizarse a la producción
material.


¿Puede la producción y distribución material ser organizada por el modo de producción P2P?
------------------------------------------------------------------------------------------

En la actualidad el modo social de producción (de pares) se ha extendido
más allá del software, cubriendo otras esferas de la producción de
símbolos y signos (ver el sitio de la [P2P
Foundation](http://p2pfoundation.net)).  Bauwens [-@bauwens-2011]
muestra que el P2P está ganando terreno en el diseño y la manufactura.
Adrian Bowyer [-@bowyer-2006] y sus colaboradores lanzaron un proyecto
abierto para la producción de una impresora tridimensional en el 2005
que ahora se reproduce a sí misma.  En efecto, el modo de producción de
pares puede extenderse a la mayoría de las ramas de la producción
material.  La automatización será el pilar de esta transformación,
aunque la automatización no es una pre-condición necesaria del P2P
material.  En una producción totalmente automatizada, el factor
cognitivo de la producción de pares (investigación y desarrollo, diseño
y software) pondrá la producción material bajo el dominio del P2P.  La
automatización capitalista lleva a la pérdida de puestos de trabajo y a
la degradación del trabajo. La automatización no necesitará tener estos
impactos en la formación social de pares. El empleo no tiene sentido y
la automatización ofrece tiempo libre a la humanidad.  Este tiempo puede
ser dedicado a la producción colectiva de conocimiento, educación y
salud.

Como los recursos materiales estratégicos son limitados y están
desperdigados desigualmente por el globo, una distribución global justa
de tales recursos será un desafío importante para la sociedad de pares
global.  El límite natural de las materias primas pondrá un límite a la
riqueza material y requerirá reglas de distribución.  Pero el criterio
para la distribución en la comunidad global y dentro de cada comunidad
local no puede ser la contribución al trabajo hecha por individuos y
comunidades, porque el trabajo cognitivo es globalmente colectivo, no
posee valor de cambio y no produce valor de cambio.  Sólo las
necesidades de las comunidades e individuos definidas democráticamente
entre y dentro de las comunidades puede ser el criterio para la
distribución.  No puedo especular sobre las reglas de una distribución
global de materias primas pero parece razonable asumir que si el factor
cognitivo de la producción se convertirá en un común libre para toda la
humanidad, entonces los recursos naturales estratégicos deberán seguir
el mismo camino.  El movimiento ecologista ya ha concebido a la tierra y
la atmósfera como un común global [@rabinowitz-2010].  La propiedad
común y el uso de la naturaleza, particularmente la tierra, por la
humanidad entera será el desafío último para la sociedad de pares y por
ese mismo motivo para la humanidad.  Por lo tanto, la protección de la
naturaleza se convertirá en la prioridad principal de una sociedad de
pares global.


¿Cuáles son las posibilidades de establecer una sociedad de pares? El rol de la lucha
-------------------------------------------------------------------------------------

El capitalismo se encuentra en una crisis profunda y existe un
movimiento anticapitalista global.  Aun más, la base tecnológica para
establecer una sociedad de pares en pleno derecho existe en la
actualidad y un número considerable de trabajadores cognitivos
comprenden e intentan expandir el P2P con entusiasmo.  Pero no hay
garantía de que el P2P prevalecerá automáticamente sobre el capitalismo.
Tim Wu [-@wu-2010] argumenta que los imperios estatales y corporativos
lucharán con uñas y dientes para poner las tecnologías de la información
bajo su control, tal como hicieron con la tecnología de radio.  Pero el
éxito del estado y el capital al prevenir al P2P de convertirse en el
modo de producción dominante tampoco está garantizado de antemano.
Puede suceder cualquiera de las dos cosas dependiendo de las
consecuencias de las luchas sociales.  El movimiento de pares, si es
soportado por todos los otros movimientos sociales de la multitud,
podría prevalecer.  La lucha social determinará también qué tipo de
sociedad de pares tendremos.

¿Cuáles son entonces los escenarios posibles para que la producción de
pares se convierta en el modo de producción dominante?  ¿Crecerá
paralelamente con el capitalismo hasta que lo supere?  ¿O su desarrollo
será mucho más complejo, marcado por flujos, reflujos y derrotas
temporales?  ¿Será una revolución social que expropie medios de
producción estratégicos a los capitalistas un prerrequisito para que la
producción de pares se vuelva el modo de producción dominante?  ¿Cuál
será el rol de la lucha social y la conciencia humana en el avance de la
producción de pares? La respuesta a estas preguntas necesita el esfuerzo
colectivo de muchos.  Aquí, será suficiente mencionar que "la idea del
comunismo" se vuelve atractiva nuevamente.  No obstante no es
suficiente, aunque realmente necesario, decir que "otro comunismo es
posible" [@harvey-2010, pp. 259] sino que debemos imaginar los contornos
generales de la producción comunista.  Aquí yace el significado
histórico y político de la producción de pares.  Representa, aunque en
una forma embrionaria, el modelo para la producción y distribución
comunista. El éxito de este modo de producción dependerá definitivamente
de la lucha social que lo asista.  ¿Cuáles son entonces las fortalezas y
debilidades de la producción social de pares en tanto movimiento?  Su
fuerza es que es una práctica productiva.

Su debilidad, como argumenta Söderberg [-@soderberg-2008], es que la
mayor parte de los participantes de la producción de pares carece de una
conciencia anticapitalista explícita, ni hablar de una conciencia
comunista.  Como ya se dijo, hay algunos, como Moglen [-@moglen-2003],
Barbrook [-@barbrook-2007] y Kleiner [-@kleiner-2010], que definen al
movimiento como comunista.  Sin embargo, el involucramiento en la
producción de la mayoría está motivado por razones personales, tales
como realizar cosas excitantes y creativas y mejorar sus propias
habilidades.  Aun así los participantes son concientes y valoran el
hecho de estar produciendo comunes.  A pesar de la falta de una visión
comunista definida, mis observaciones etnográficas muestran que los
participantes han desarrollado y aprecian creencias progresivas, tales
como la valoración de la cooperación, preferencia por la creatividad y
la felicidad sobre el dinero y la carrera, preocupación por la ecología,
preferencia por los intereses públicos sobre los egoístas, antipatía al
consumismo y preocupación por los pobres y el tercer mundo.  Por
ejemplo, activistas tecnológicos han ayudado a activistas iraníes,
tunesinos, egipcios y sirios a organizar esferas públicas de red.

Las comunidades de pares también desarrollan actitudes morales
progresivas y humanistas.  Los miembros de estas comunidades no aprecian
la fanfarronería, la auto promoción, la deshonestidad y la manipulación
calculadora.  Mientras se reconoce a los individuos y se les da crédito
por sus contribuciones el interés común por mantener y desarrollar
comunidades de pares productivas es más fuerte.  Sin duda la formación
de un colectivismo sólido y una cultura progresiva que crezca
orgánicamente alrededor de la producción de pares y otros movimientos
sociales serán esenciales para la formación de una sociedad comunista.
A pesar del significado de esta cultura-en-progreso, no puede remediar
la falta de una clara visión programática y comunista y una crítica
teórica sostenida del capitalismo entre sus participantes.

La falta de una clara visión colectivista combinada con el medio
ambiente capitalista dominante vuelve a la producción de pares
vulnerable a la invasión del capitalismo.  Muchos proyectos que han
comenzado como una producción P2P fueron reconvertidos en empresas
capitalistas.  Bajo esta condición la propagación de una clara visión
comunista entre los participantes de la producción de pares será
indispensable para el avance de este nuevo modo de producción.  Sin duda
existe un sector concientemente comunista entre los productores de la
producción de pares.  Este sector comunista debe ponerse al hombro una
lucha teórica intransigente y crítica dentro del movimiento de la
producción P2P.  Sin embargo, esta lucha debe ser conducida en términos
fraternales y evitar el sectarismo.  Los comunistas no deben
posicionarse contra los participantes no comunistas del movimiento de
pares.  De hecho, como argumenta Barbrook [-@barbrook-2007], todos los
contribuidores a la producción de pares están involucrados en una
práctica material comunista, sin importar sus actitudes hacia el
comunismo.  La tarea de los comunistas es describir y teorizar esta
práctica y criticar al capitalismo desde esta práctica.  La producción
de pares misma ya ha desarrollado un excepcional procedimiento para el
avance de un debate crítico entre sus participantes.  La contribución de
todos a la producción es revisada, evaluada y acreditada por los demás
abierta y públicamente en la red.  Este procedimiento también puede ser
utilizado (y ya lo es en cierto punto) en los debates políticos,
teóricos e ideológicos dentro de las comunidades de pares.

Sumada a la falta de conciencia de clase entre los pares productores y
tal vez como resultado de esto, la ausencia de alianzas/conexiones
sostenidas entre pares productores y otros movimientos sociales
progresivos es otra debilidad del movimiento de pares.  Esta es también
una debilidad de los otros movimientos sociales.  La alianza entre un
movimiento P2P auto-conciente y otros movimientos sociales, con
potenciales y objetivos antisistémicos, fortalecerá ambos lados.  La
producción de pares recibirá apoyo en su lucha contra el cada vez más
draconiano régimen de copyright que ha sido impuesto en los últimos
treinta años.  La producción de pares, por otro lado, provee a los otros
movimientos sociales con modelos para una alternativa más justa,
democrática y ecológica de la cooperación en la producción, esfera
pública y autogestión; y la realización de la libertad y creatividad
individuales.  El hecho mismo que _Occupy Wall Street_ haya sido
iniciado por _Adbusters_ y _Anonymous_, y que su forma de organización
descentralizada/en red, así como la de los indignados, sean muy
similares a la del P2P, resulta muy prometedor.

Existe al menos un sector entre los pares productores que relacionan
claramente su práctica con problemáticas más amplias sobre justicia,
libertad, bienes comunes y democracia.  También participan en otros
movimientos sociales.  La izquierda académica y activista, por otro
lado, aun no ha comprendido la novedad y el significado histórico de la
producción de pares.  Usualmente rebajan el significado de la producción
de pares como el hobby de algunos yuppies o como un epifenómeno en los
márgenes del modo de producción capitalista.  Otros rebajan su
significado sugiriendo que los tomates o los pepinos no pueden ser
producidos por el P2P.  Ignoran el hecho que la tecnología y las
ciencias de la vida, particularmente la microbiología, incluyendo el
secuencimiento del ADN, que se están volviendo cada vez más importantes
para la agricultura, pueden ser producidos a través de la cooperación de
pares.  Otro argumento, haciendo un gesto post-colonial, sugiere que las
computadoras, las tecnologías de la información y las impresoras
tridimensionales son el lujo exclusivo de los privilegiados.  Aunque
esto es verdad hasta cierto punto, no debe ser tratado como un hecho
estático.  Los grupos subalternos luchan por apropiarse de las
tecnologías de la información para sus propios objetivos.  Los
zapatistas utilizaron la Internet para movilizar apoyo global para su
movimiento.  Recientemente, trabajadores inmigrantes chinos, activistas
verdes en Irán y activistas en Egipto, Túnez y Siria han utilizado la
Internet para circular noticias sobre sus protestas.  Las computadoras
portátiles y los teléfonos móviles, que adquirieron las funciones de las
computadoras, se están volviendo cada vez más baratos y por lo tanto
asequibles por muchos, aunque no por todos, en el Sur Global.  Lo mismo
es cierto para las impresoras tridimensionales.  La izquierda necesita
reconocer la lucha por el conocimiento como el nuevo terreno para la
lucha social y darle la debida significación a la producción de pares en
este contexto.

Un movimiento de protesta importante ha barrido el globo en 2011.  ¿Qué
pasaría si estos movimientos de protesta ponen en su agenda la
apropiación de los medios de producción más importantes y su
reorganización bajo el sistema de cooperación de pares?





# La parodia de los Comunes

##### Vasilis Kostakis y Stelios Stavroulakis

> Publicado originalmente en [tripleC
> 11](http://www.triple-c.at/index.php/tripleC/article/view/484)
>
> Vasilis Kostakis es un economista político y el fundador del _P2P
> Lab_.  En la actualidad es investigador miembro de la Universidad
> Tecnológica de Tallinn como también de la _P2P Foundation_.  Stelios
> Stavroulakis es un científico informático e ingeniero de software
> interesado en los sistemas informáticos distribuidos, enfocado
> particularmente en el software libre y los estándares abiertos y
> generalmente consciente de las problemáticas sociales y ambientales.
> Es colaborador del _P2P Lab_.
>
> Esta traducción fue realizada por Nicolás Reynolds
> (fauno@endefensadelsl.org) y Mauricio Pasquier Juan
> (mauricio@pasquierjuan.com.ar) y se publica bajo la [Licencia de Producción
> de Pares](http://endefensadelsl.org/ppl_deed_es.html) bajo permiso de
> los autores.

Abstract
--------

Este ensayo amplía la idea de que la producción de pares basada en los
bienes comunes es un avance social dentro del capitalismo, pero con
varios aspectos post-capitalistas que necesitan protección, aplicación,
estimulación y conexión con movimientos sociales progresivos.  Usamos
teoría y ejemplos para afirmar que las relaciones ecónomicas entre pares
pueden resultar socavadas a largo plazo, distorsionadas por los medios
extraeconómicos de un contexto político diseñado para mantener en el
poder las relaciones de producción orientadas al lucro.  Esta subversión
bien puede convertirse en una política de estado y el consiguiente
resultado es la absorción completa de los Comunes así como de las
relaciones de pares subyacentes en el modo dominante de producción.
Para detener esta amenaza argumentamos a favor de una cierta agenda para
las comunidades basadas en los Comunes.  Tal agenda debe tener como
objetivo la imposición de la circulación de los Comunes.  Por lo tanto,
cualquier transformación social útil será significativa si es la gente
misma quien decide y aplica políticas para su propio beneficio,
óptimamente con el apoyo de un Estado soberano acompañante.  Si la
producción de pares tiene que volverse predominante, debe controlar la
acumulación de capital que tiene el fin de marginalizar y eventualmente
trascender al capitalismo.

## Reconocimientos

Este ensayo se ha beneficiado en gran medida por dos revisores anónimos.
También queremos agradecer a Christos Giotitsas por su crítica.  Además,
a Vasilis Kostakis le gustaría reconocer el apoyo financiero recibido
por las becas SG 014006 "Desafíos para el modernización del Estado en la
Europa del siglo XXI" y ETF 8571 "La Web 2.0 y la gobernanza: Cambios y
desafíos institucionales y normativos".

## Introducción

Se dice que un número creciente de personas es ahora capaz de
administrar sus vidas políticas, sociales y productivas a través de una
variedad de redes interdependientes habilitadas por las Tecnologías de
la Información y la Comunicación (TICs) [@castells-2000; @castells-2003;
@benkler-2006; @bauwens-2005; @perez-2002].  Sin embargo, autores como
Webster [-@webster-2002a; -@webster-2002b] se oponen a la idea de una
"sociedad de la información".  Enfatizan en cambio la continuidad de la
era actual con antiguos arreglos socioeconómicos capitalistas
[@schiller-1981; @schiller-1984; @schiller-1996; @webster-2002a;
@webster-2002b].  Kumar [-@kumar-1995, pp. 154] sostiene que la
explosión de la información "no ha producido un cambio radical en la
forma en que se organizan las sociedades industriales" para concluir que
"los imperativos del lucro, el poder y el control parecen tan
predominantes ahora como lo han sido durante toda la historia del
industrialismo capitalista".  Además, Berry [-@berry-2008, pp. 369]
afirma que académicos como Benkler [-@benkler-2006] no pueden reconocer
la extensión en que las formas de producción en red "serán cooptadas
dentro las formas de producción 'industrial' hegemónicas".


A través de varios casos de éxito de proyectos colaborativos en red como
el software libre o Wikipedia, vemos la emergencia de nuevos "espacios
de posibilidad tecnológico-ecónomicos" para la práctica social
[@benkler-2006, pp. 31].  Estos espacios de posibilidad incluyen
diferentes arreglos sociales y económicos, en contraste con lo que Kumar
y Webster dicen, donde el lucro, el poder y el control no parecen tan
predominantes como lo han sido en la historia del capitalismo moderno.
Benkler [-@benkler-2006] ha argumentado que de este nuevo ambiente
comunicacional está emergiendo un nuevo modelo social productivo, es
decir la producción de pares basada en los Comunes, que se diferencia
del modelo industrial.  La producción de pares, ejemplificada por varios
proyectos de software libre (GNU, el kernel Linux, KDE) y de contenido
libre (Wikipedia) hace al compartir la información más importante que el
valor de las estrategias propietarias y posibilita esfuerzos de
producción de información a gran escala [@benkler-2006].  En este
contexto, la producción de pares puede ser considerada una forma seminal
de un nuevo modo de producción posibilitado por la coordinación a través
de Internet donde las decisiones surgen del libre compromiso y
cooperación entre las personas.  Se unen para crear valor común sin
recurrir a la compensación monetaria como la forma clave de motivación
[@bauwens-2005; @orsi-2009; @kostakis-2013].

Nuestra posición es que la producción de pares es un avance social
dentro del capitalismo pero con varios aspectos post-capitalistas, que
necesitan protección, aplicación, estimulación y conexión con los
movimientos sociales progresivos alrededor de plataformas de políticas
de los Comunes.  Entendemos como "Comunes" los recursos culturales y
naturales, que son apropiados en común (no como propiedad privada) y se
mantienen accesibles a todos los miembros de la sociedad [@ostrom-1990;
@hardt-negri-2011a; @bollier-2009].  En este ensayo, nuestro punto de
partida son los Comunes digitales (conocimiento, software, diseño) ya
que la producción de pares fue advertida primeramente en la esfera de la
producción de información.  Consideramos los "Comunes" un tercer sector
en paralelo al Mercado y al Estado, que conceptualiza las profundas
afinidades entre varias formas de colaboración y ayuda a validar sus
dinámicas sociales distintivas en tanto fuerzas significativas en la
producción económica y cultural [@bollier-2009].

El término "producción de pares" o "producción de par-a-par" se origina
en la naturaleza innovativa de la arquitectura de red de par-a-par (P2P)
que posibilitó el advenimiento de Internet.  La introducción de la
arquitectura P2P en las relaciones sociales de producción e intercambio
de bienes y servicios se basa en la idea de que cada comunidad de red,
al igual que cada nodo en la red, se convierte en "servidora" para satisfacer
las necesidades de otras comunidades, así como en "cliente" para
satisfacer las propias.  La producción de pares opera sobre fundamentos
no competitivos, sinergéticos, llevando a una distribución óptima de los
recursos [@benkler-2006; @bauwens-2005; @bauwens-2009].  El tradicional
enfoque de mercado con su mecanismo de precios ha sido incapaz de lograr
tales asignaciones de recursos debido a la asimetría en la información
productiva mientras que la producción de pares maximiza el acceso a la
información.  En contra del pensamiento económico tradicional, en la
producción de pares nos volvemos testigos del colapso de la dicotomía
consumidor/productor hacia una nueva comprensión bajo la forma de la
"multitud" [@hardt-negri-2001], "prosumidores" [@toffler-2006],
"produsuarios" [@bruns-2008] o "comunidades de innovación de los
usuarios" [@von-hippel-2005].  Además, se ha mostrado [@benkler-2002;
@benkler-2006; @bauwens-2005] cómo la producción de pares, dados ciertos
recursos, explota óptimamente las capacidades y habilidades de los
productores al involucrar estructuras de propiedad, aprendizaje y toma
de decisiones participativas [@fuchs-2013].  Mientras que la empresa ata
por contrato sólo una fracción de las capacidades, a las que considera
apropiadas para realizar cierto objetivo, en un proyecto de pares el
motivo emerge cuando el conjunto completo de las capacidades accede a una
cantidad determinada de recursos.  La producción de pares alcanza la
asignación óptima de recursos al ser un sistema más productivo para la
información que los mercados o las burocracias estatales [@bauwens-2005;
@kostakis-2012].

Este artículo comienza con una breve introducción a cómo la arquitectura
inicial de Internet está siendo distorsionada hacia un formato
cliente-servidor tal como es observado en las redes sociales
administradas por los capitalistas cognitivos de la Web. Entonces,
abordamos y cuestionamos los argumentos principales en relación a "la
tragedia de los comunes" y el fenómeno de la producción de pares con
base en los Comunes.  ¿Cuál es el rol de los Comunes producidos entre
pares en la acumulación capitalista mientras el potencial emancipatorio
de las comunidades de pares es neutralizado sin afectar su función
productiva?  Para responder esta pregunta, discutimos cómo la promesa
emancipatoria de los Comunes (digitales) y de la producción de pares
pueden evolucionar hacia una parodia usando el caso del software libre.
Para frenar la amenaza de la absorción completa de los Comunes, así como
de las relaciones de pares subyacentes, por el modo de producción
dominante, concluimos argumentando a favor de una agenda de trabajo para
las comunidades basadas en los Comunes.

De la tragedia a la parodia de los Comunes
------------------------------------------

Benkler [-@benkler-2006] postula sus supuestos sobre las condiciones
para el desarrollo de la producción de pares, dando por sentada una
economía general estable.  No toma en cuenta las amenazas que la
producción de pares enfrentará una vez que se exponga a un ambiente
económico hostil.  Una pregunta que emerge es porque el marco
socioeconómico dominante se resistiría a la construcción de una esfera
de los Comunes.  Después de todo, se podría argumentar que es dentro de
esta esfera que la Internet y muchas otras tecnologías digitales se han
estado desarrollando.  Nuestra posición es que la declaración anterior
es parcialmente verdadera:  El surgimiento de las tecnologías web y de
la Internet misma han tomado lugar en un marco contradictorio.  Los
intentos fallidos de adopción de las propuestas ACTA/SOPA/PIPA que
buscan restringir la libertad de los individuos a través de la
aplicación de estándares de "propiedad intelectual" estrictos; los
esfuerzos por un régimen regulatorio con una arquitectura de
transacciones de primera mano (en lugar de aplicarla una vez que las
transacciones fueron realizadas) [@boyle-1997]; los intentos de
vigilancia y censura tanto por países autoritarios como liberales; y "la
tendencia creciente a vincular los problemas de seguridad de Internet
con las mismas propiedades que la hicieron innovativa y revolucionaria
en primer lugar" [@mueller-2010, pp. 160], son sólo algunas de las
razones por las que académicos como Zittrain [-@zittrain-2008] han
expresado preocupación porque los sistemas digitales podrían ser
devueltos al modelo de dispositivos bloqueados y controlados
centralmente como si de electrodomésticos informacionales se tratara.

La arquitectura P2P inicial de la Internet, basada en el principio de
punto-a-punto, ha sido distorsionada hacia un formato cliente-servidor
donde el servidor tiene autoridad absoluta sobre el cliente, que se
encuentra desprotegido y tiene posibilidad de intervención limitada
[@kempf-austein-2004].  La "adicción" del cliente a asignar tareas, que
le conciernen a él/ella en primer lugar, a la supuesta conveniencia que
el servidor ofrece, es un fenómeno observado en las redes sociales
centralizadas y privativas y en los modelos SaaS[^SaaS].  Esto
ejemplifica la tendencia de la población usuaria a neutralizarse y
disociarse de problemas importantes para su futuro en y fuera de línea.

[^SaaS]: Acrónimo de "Software as a Service" \[Software como Servicio\],
         por ejemplo Facebook. _(Nota de traducción)_

Aun más, en este marco contradictorio observamos cambios sutiles no sólo
en el diseño institucional concerniente a la Internet sino también en la
terminología utilizada.  Por ejemplo, el giro de software "libre" a "de
código abierto".  El término "código abierto" se ha relacionado con
ideas y argumentos basados en los valores prácticos, tales como en la
capacidad técnica del software [@stallman-2012].  Como escribe Stallman
[-@stallman-2012]: "los dos términos describen casi la misma categoría
de software, pero se basan en valores fundamentalmente diferentes.  El
código abierto es una metodología de desarrollo; el software libre es un
movimiento social."  El código abierto presupone que el software no
libre es una solución inferior para un problema práctico dado, mientras
que para los defensores del software libre el software privativo "es un
problema social" [@stallman-2012].  "Si es el mismo software (o casi)
¿importa qué nombre se le dé?", pregunta Stallman para responder, "sí,
porque palabras diferentes transmiten diferentes ideas.  Aunque un
programa libre con cualquier otro nombre te puede dar las mismas
libertades hoy, establecer la libertad de forma duradera depende sobre
todo de enseñar a la gente a valorar la libertad."

Intentamos salir de un análisis estrictamente tecno-económico hacia una
discusión de los Comunes dentro de un marco socioeconómico turbulento y
contradictorio.  En otras palabras, ¿cuál es el rol de los Comunes en la
acumulación capitalista mientras el potencial emancipatorio de las
comunidades de pares es neutralizado sin afectar su función productiva?
El sistema capitalista razonablemente intenta asimilar a las
comunidades de pares basadas en los Comunes por su rentabilidad
ventajosa (trabajo de bajo costo con productos de alta calidad).
Argumentamos que el desarrollo de las relaciones de pares por sí solo,
al situarse en las condiciones socioeconómicas actuales, puede darse
sólo temporalmente porque en el largo plazo será socavado por medios
diseñados para mantener en el poder a las relaciones de producción
orientadas al lucro.  Llamamos a este proceso de transformación "parodia
de los Comunes" en relación a lo que Benkler [-@benkler-2006] define
como "tragedia de los Comunes".

En 1968, Garret Hardin introdujo por primera vez el concepto de la
tragedia de los Comunes en referencia a la degradación de un recurso
finito al ser utilizado por individuos que actúan independiente y
racionalmente basándose en su interés propio.  Si los individuos
acordaban asignar una responsabilidad administrativa privada, lo que
implementaría un vallado protectivo alrededor del recurso contra el
comportamiento "racional" de todos, el recurso estaría a salvo
[@hardin-1968].  Elinor Ostrom [-@ostrom-1990] minimiza el enfoque de
Hardin al decir que si aquellos que comparten un recurso determinado
pertenecen a una misma comunidad, entonces adoptarán las soluciones
óptimas para servir a sus intereses.  En ciertos casos la declaración
anterior no puede aplicarse, por la falta de confianza entre los
miembros de la comunidad debido a los altos costos comunicacionales y/o
por el pequeño beneficio que otorga solucionar el problema.  Sin
embargo, el criterio que Ostrom [-@ostrom-1990] articula es también
inmanente a la definición de Hardin porque en ambos casos se trata de la
conducta racional de individuos.  Ostrom [-@ostrom-1990] denota
correctamente que la sostenibilidad del recurso puede alcanzarse
mediante la adopción de buenas prácticas sin necesidad de privatización.
Lo que se les escapa tanto a Hardin como a Ostrom es que las buenas
prácticas o los medios técnicos son definidos por aquellos que tienen el
poder.  No hay casi ninguna posibilidad de implementar medidas que no
impongan la estructura establecida.  Puede que el recurso compartido no
se privatice, pero el soporte extraeconómico de otros medios
privatizados en la infraestructura del recurso común (por ejemplo las
políticas amistosas hacia actividades a pesar del plan de negocios)
puede llegar a erradicarlo gradualmente.  Una vez más, la agenda
dominante define si los medios técnicos pueden ser considerados buenas
prácticas.

La posición de Hardin [-@hardin-1968] sobre la salvación a través de la
privatización ha sido proclamada para los bosques.  Si los bosques son
privatizados, el interés del administrador será proteger la madera del
fuego y del trabajo indiscriminado de los leñadores.  Lo que tenemos aquí
es un error de categoría.  Lo que el administrador protege es el área
vallada antes que el bosque.  Frente a los derechos de propiedad
"sagrados" no existe documento legal que garantice que el área se
mantendrá como un bosque.  Hoy en día, la destrucción del medioambiente
no ocurre porque es un recurso común.  Está sucediendo porque las
políticas aplicadas son diseñadas para soportar medios de producción
para la apropiación privada, que explotarán el recurso común
incondicionalmente.  En este punto los enfoques tanto de Hardin como de
Ostrom son igualmente inútiles, porque su diferencia está asociada
solamente a la composición de la mezcla.  Para Hardin, se requiere más
privatización, mientras que para Ostrom debe ser contenida.

Benkler [-@benkler-2006, pp. 378] explica que la tragedia de los comunes
es tradicionalmente descrita por (i) la ausencia de incentivos, es
decir, nadie invierte recursos en un proyecto porque no puede ser
privatizado luego; (ii) la ausencia de liderazgo, es decir nadie posee
la autoridad apropiada para guiar y realizar tal proyecto.  Lo que
Benkler dice es esto:  "Asumamos que la proposición de Hardin es
verdadera: la privatización asegura la sostenibilidad del recurso.
¿Pero cómo llegamos ahí?  Por empezar, ¿cuál es nuestro incentivo para
asumir la propiedad o la administración de un recurso común, si no
cobramos por su utilización?  Y suponiendo que el incentivo ha sido
encontrado: ¿somos capaces de lograr la sostenibilidad cuando esta
capacidad es parte de la inteligencia colectiva?"  La dificultad para
alcanzar ambas condiciones significa que hay una inadecuación para
asumir responsabilidad y por lo tanto, el recurso común no tiene futuro,
de acuerdo con Hardin.  Benkler [-@benkler-2006] establece que esto no
sucede en la producción de pares:  las comunidades basadas en los
Comunes se las arreglan para encontrar sus propias formas.

No obstante, pueden encontrarse contraejemplos a los casos que presenta
Benkler para apoyar su argumentación.  Por ejemplo, el desarrollo de
software en los ambientes corporativos tradicionales cuyos proyectos son
liberados bajo licencias permisivas (como la MIT o las BSD) que permiten
la privatización de las modificaciones del código y que por lo tanto no
toman partido hacia la "perfidia" de las patentes [@perens-1999;
@gnu-2013; @fitzgerald-2006].  De esta forma el software pierde su
componente de libertad y su calidad se vuelve cuestionable, ya que la
distribución de los cambios en el código depende de la posición personal
de un emprendedor que los puede empaquetar bajo términos restrictivos.
Es decir, el programador o el emprendedor pueden cambiar de una licencia
permisiva a un Acuerdo de Licenciamiento para Usuario Final[^ndt-eula].
Además, la producción cambia hacia los términos en los que el software
no libre, propietario, es producido.  Por lo tanto la comunidad de
software experimenta una mayor presión y los derechos del usuario final
son eventualmente reducidos.  En otras palabras, las licencias
permisivas de software libre pueden llevar a una "tragedia", o mejor
dicho, a una "parodia de los Comunes" por la promesa supuestamente
emancipatoria del software libre.  En tal escenario la maximización de
la libertad individual contra las necesidades sociales tendría
consecuencias totales aun peores que la aplicación de regulaciones que
maximicen la libertad social en su lugar.  Podría decirse que el código
abunda, en tanto bien informacional con costos marginales tendientes a
cero; sin embargo necesita mejoras y mantenimiento, es decir, horas de
trabajo.  Por lo tanto, al invertir horas de trabajo libres en un
proyecto sin salida, las licencias permisivas pueden provocar una
parodia de los Comunes, al desacelerar en general el ritmo de adopción
del software libre.  En contraste, las licencias copyleft (como la
Licencia Pública General, GPL) garantizan a los usuarios finales las
libertades de usar, estudiar, compartir (copiar) y modificar el
software.  El copyleft es un método de producción social tanto como un
proceso de compartición de conocimiento, que hace libre a un programa o
cualquier trabajo y requiere que todas las modificaciones y versiones
extendidas también lo sean [@gnu-2012].  Entonces las licencias copyleft
definen las relaciones entre los miembros de las comunidades de software
y en ese sentido crean ecologías por fuera o más bien en los
intersticios del mercado capitalista.  Para que no haya malentendidos,
necesitamos clarificar el significado de "software libre".  Lo "libre"
en el software libre, a diferencia de lo "libre" en trabajo libre, no
significa gratis.  El software libre se define por cuatro libertades que
el usuario tiene para usar, estudiar, compartir copias y compartir
versiones modificadas del software.

[^ndt-eula]:
  EULA en inglés, son las licencias de software privativo que incluyen
  las condiciones bajo las cuales _no_ se puede compartir y modificar el
  software. _(Nota de traducción)_

Definiendo la Parodia de los Comunes
------------------------------------

Decimos que la "Parodia de los Comunes" es la introducción de la
privatización en el manejo de los recursos comunes que se realiza ya sea
por la asignación de la propiedad a individuos o por interferencia de la
regulación estatal, cuando el capital es la fuerza prevaleciente así
como la apropiación de los resultados financieros.  Ambas rutas
descansan en la suposición de poseer mejor acumulación de información,
que es desafiada por los desarrollos actuales de las sociedades
liberal-democráticas.  Si la producción de pares basada en los Comunes
no se convierte en el modo de producción dominante, las condiciones para
una tragedia estarán dadas y la promesa emancipatoria de los Comunes
quedará destrozada.  Puede decirse que las políticas de Estado deben ser
consideradas como un parámetro.  Argumentamos que la intervención
estatal --cuando legisla imponiendo o facilitando medidas-- aplica el
esquema de Hardin por otras rutas.  El Estado percibe como "público"
todos los bienes y recursos de valor e interviene introduciendo
regulaciones por el "bien común".

No obstante, esta intervención es una ataque a la esfera pública y
subvierte las comunidades.  Si una comunidad comienza a crecer, aparecen
inspectores desde arriba para definir especificaciones, procedimientos y
límites financieros que configuran la dirección futura del recurso
común.  Además ignoran los intereses inmediatos de aquellos que ahora
deben obedecer reglas impuestas por entidades irrelevantes para las
necesidades locales.  La idea base que se origina del principio de la
racionalidad limitada es que la regulación no puede detener el abuso y
eventualmente el agotamiento de los Comunes ocurre.  Este enfoque no
adopta la posición de que el Estado es incapaz por naturaleza o por su
tamaño.  Las políticas estatales son lo que son, la mayor parte del
tiempo, por compromisos y facilidades que el sistema político hace al
sector financiero.

Definimos dos características principales en la parodia de los Comunes.
La primera es la integración institucional, es decir la absorción del
dividendo proporcional de cada individuo por una apropiación privada
obligatoria forzada por una legislación.  Las políticas aplicadas no
pueden afectar a las comunidades de software libre a gran escala, pero
sí pueden dañar otras formas de los Comunes tanto como cualquier otro
tipo de unidad industrial involucrada en la producción de un material
cualquiera.  Los individuos ingresan a los Comunes para disfrutar la
naturaleza participativa de un esfuerzo productivo y/o creativo bajo la
creencia que el involucramiento de otros miembros construya una suma que
le pertenece a todos y de la que todos se benefician.  En esa suma, cada
contribuidor a una comunidad basada en los Comunes espera un retorno a
su contribución más una recompensa por su trabajo involuntario.  Los
mercados de capital desafían seriamente esta creencia al perseguir su
propia agenda, basada en, según la ley internacional, onerosas e
ilegales deudas que ahogan la economía real.  Las administraciones
centrales o locales, al intentar cumplir con las obligaciones
financieras hacia sus acreedores, aplican políticas que obligan a la
sociedad en su conjunto a transferir una gran parte del producto
nacional hacia los pagos a estos acreedores.  En lugar de reinvertir en
las necesidades locales, la sociedad es privada de valiosos recursos y
bienes.  El Estado trata a las comunidades basadas en los Comunes como a
cualquier otra unidad de negocios y aplica duras tasas impositivas.
Cualquier actividad ambiciosa finalmente resulta detenida y una de las
primeras víctimas es el trabajo voluntario que realizan los miembros de
las comunidades de pares.  Esta no es una situación imaginaria; es la
realidad de la Eurozona actual, donde el sector bancario tiene permitido
concentrar una cantidad de poder sin precedentes.  El vínculo, que vuelve
esta situación insoportable para todos, es el puño de hierro de la
moneda común.  Aun Alemania, la más poderosa economía de la Eurozona,
está cayendo lentamente en recesión [@indexmundi-2013; @economist-2011]
mientras que la mayor parte de las ciudades y pueblos pasaron a
pertenecer a los bancos antes que al Estado federal [@czuczka-2012].
Para el Sur europeo existen muchos ejemplos de reformas estructurales
que dañaron tanto el sector industrial como el agrícola en los últimos
40 años.  Este es entonces el camino hacia un callejón sin salida.

La segunda característica es la externalización, de acuerdo a la cual
--y a pesar de las intenciones y planes de los miembros-- el proyecto se
convierte en una forma de economía de agregación o
_crowdsourcing_[^ndt-crowdsourcing].  En este escenario el valor de uso
producido por los pares sirve a ciertos intereses lucrativos sin
importar que los pares productores estén al tanto.  Los
dueños/administradores de la red/plataforma, es decir los "netarquistas"
como Facebook o Google pueden considerarse los capitalistas de la web,
que renuncian a su dependencia de la acumulación de información a través
de la propiedad intelectual y se vuelven facilitadores de la
participación social [@bauwens-2007; @bauwens-2013; @kostakis-2012].
Combinan elementos abiertos y cerrados en la arquitectura de sus
plataformas para asegurarse una medida de lucro y control al expandir el
alcance de la economía neoliberal a través del capitalismo cognitivo
[@aytes-2013; @andrejevic-2013; @bauwens-2007; @bauwens-2013;
@kostakis-2012].  Fuchs [-@fuchs-2013, pp. 219-220] muestra que en las
plataformas privativas el trabajo productivo es externalizado hacia los
usuarios "quienes trabajan completamente gratis y ayudan a maximizar la
tasa de explotación [...] de forma que las ganancias puedan ser
aumentadas y el nuevo capital mediático pueda ser acumulado.  Esta es
una situación de infinita explotación de los usuarios".  En la misma
línea, Terranova [-@terranova-2013, pp. 53] aborda la relevancia del
concepto de los Comunes: "dado que la riqueza generada por el trabajo
gratuito es social, también lo debería ser el modo de su devolución."
Por lo tanto, concluye que "las plataformas de redes sociales deben ser
des-privatizadas --es decir que la propiedad de los datos de los
usuarios debe ser devuelta a sus dueños legítimos así como la libertad
de acceder y modificar los protocolos y diagramas que estructuran su
participación.

[^ndt-crowdsourcing]:
  Tercerización o externalización de masas, una forma de trasladar la
  fuerza de trabajo hacia colectivos de voluntarios y apropiarse del
  valor producido. _(Nota de traducción)_

eNtonces, el trabajo gratuito es voluntario.  En los proyectos de
producción de pares, el trabajador cognitivo es dueño del artefacto
final (que permanece abierto a su desarrollo ulterior) del proceso
productivo y gana experiencia, conocimiento, relaciones y/o incluso
dinero (aun cuando la ganancia monetaria no sea el factor determinante)
a través de éste.  En estado de privatización (de acuerdo a la
categorización antes mencionada de las economías de
agregación/crowdsource) el trabajo gratuito implica explotación.  En
adición a los monopolios de los medios sociales, el desarrollo de MacOS
X de Apple es otro ejemplo de externalización.  Básicamente, MacOS X
está basado en UNIX, un software que comenzó como un producto de
compartición libre para luego volverse privativo bajo diferentes marcas
comerciales y luego libre otra vez, por ejemplo, FreeBSD y NetBSD.
Partes de estos últimos componentes de software libre así como el kernel
Mach desarrollado por la Universidad Carnegie Mellon fueron incluidos en
el sistema operativo NeXTSTEP, finalmente renombrado OS X.

Por lo tanto, decimos que los Comunes emergen en primer lugar como una
tragedia debido a una inercia de largo plazo para evolucionar hacia una
farsa o parodia.  Tan pronto como esta destrucción gradual es percibida
(la tragedia) todos están de acuerdo en que la administración debe
privatizarse y si no acordaran, el Estado podría forzar el acuerdo para
poder implementar la asignación.  El recurso común permanece como tal
sólo por su nombre (la parodia).  Decimos que, desafortunadamente, este es
el escenario más probable.  Para ponerlo en términos de software,
constituye un agujero de seguridad en la ecología de la producción de
pares y por el momento no se ha propuesto un parche (es decir, una
solución).  La pregunta entonces, es si los pares productores se
beneficiarán realmente del desarrollo de relaciones de pares (P2P) y de
la producción común de valores de uso, o si el fenómeno de la producción
de pares basada en los Comunes sólo constituirá una parte del Plan B
neoliberal, como dice Caffentzis [-@caffentzis-2010].  Suponiendo que la
producción de pares emergerá progresivamente como el modelo productivo
dominante sobre el que dependerá la prosperidad de la gente
[@hardt-negri-2011a; @rigi-2012; @bauwens-kostakis-nd; @kostakis-2013],
entonces la trascendencia de la parodia no es un problema teórico al que
abordar.  Es en cambio un problema práctico, político, que determinará
el éxito de las comunidades con base en los Comunes en general.  Por lo
tanto, resulta necesario abordar el concepto de los Comunes dentro de un
contexto socioeconómico en proceso que está aflorando y discutir cómo
afecta el funcionamiento de la economía real.

Mientras que el evento disparador de su explosión fue la falla de las
hipotecas basura[^subprime], muchas opiniones se han alzado sobre las
causas de la burbuja financiera del 2008.  Alguna de naturaleza
tecnoeconómica [@perez-2009a; @perez-2009b] y otras [@sowell-2010;
@krugman-2009; @krugman-2012; @stiglitz-2010] que se enfocan en los
síntomas antes que en las características contradictorias inherentes al
sistema capitalista.  De acuerdo con Karl Marx [-@marx-1992;
-@marx-1993], el patrón general del sistema capitalista, que vuelve
inevitables las crisis económicas, es creado por la acción combinada de
dos leyes de la integración capitalista.  La primera ley concierne a la
tendencia de la cuota de ganancias a decrecer mientras que la segunda
describe la necesidad de una creciente concentración y acumulación de
capital.  Estas dos leyes se contradicen mutuamente llevando a un
sistema que colapsa y entra en crisis: el Capital no puede ser invertido
cuando la tasa en descenso de la cuota de ganancias es más rápida que la
creciente tasa de acumulación de capital.  En el análisis de Marx, el
capitalismo está inherentemente construido sobre una lógica sisífea que
alcanza siempre un callejón sin salida, donde la política de escape a
menudo constituye la destrucción parcial del capital total.  Por un
período determinado, el capitalismo --un proceso de "creatividad
destructiva" según Schumpeter [-@schumpeter-1975; -@schumpeter-1982],
que comparte muchos puntos de vista con Marx en el análisis de la
dinámica capitalista-- puede parecer sostenible, al introducir productos
y servicios innovadores.  Desde una perspectiva diferente, Williamson
[-@williamson-1985; -@williamson-1995] alcanza una conclusión similar:
cada compañía dejará de desarrollarse cuando sus costos organizacionales
superan los costos organizacionales de una compañía menor.

[^subprime]:
  Un crédito _subprime_ o hipoteca basura es una modalidad crediticia
  del mercado financiero de Estados Unidos que se caracteriza por tener
  un nivel de riesgo de impago superior a la media del resto de
  créditos. Ver Wikipedia:
  [https://es.wikipedia.org/wiki/Cr%C3%A9dito_subprime](https://es.wikipedia.org/wiki/Cr%C3%A9dito_subprime).
  _(Nota de traducción)_

La transformación parcial del capital estancado en el capital de
préstamo es utilizada como una válvula de presión para superar este
callejón sin salida [@marx-1992; @harvey-2007; @harvey-2010;
@lapavitsas-2012].  El desborde de capital de préstamo bajo un interés
compuesto dentro de los mercados internacionales junto con el salto de
la toma de decisiones en estados democráticamente electos hacia
compañías e instituciones del sector bancario mantienen un estado de
deuda en crisis global.  Una vez que el capital prestable asegura su
posición dominante en el mercado, la crisis de deudas se vuelve
permanente y es reforzada a pesar del progreso de los índices económicos
anuales.  Aun una economía próspera comenzará a declinar en el curso del
tiempo si el excedente anual es utilizado para pagar deudas externas.
Pagar la deuda externa no significa necesariamente que la deuda se
reduce, sino que por el contrario puede incrementarse si el interés es
acumulado como capital, que por lo tanto neutraliza no sólo las
ganancias de los productores locales, sino también cualquier ventaja
innovadora alcanzada por su talento y esfuerzo.  Esta situación ocurre
cuando el acreedor y el moroso firman un acuerdo desbalanceado donde las
tasas de interés y propagación son injustamente altas y no existe
flexibilidad en la política monetaria.  En este caso y especialmente en
las economías en bancarrota, los individuos que participan en
comunidades orientadas a los Comunes pueden caer en la trampa de la
parodia de los Comunes.

El par productor participa para satisfacer sus motivos, intereses y
necesidades positivos (por ejemplo, la necesidad de crear, aprender,
comunicarse y compartir) voluntariamente [@benkler-2006; @hertel-2003;
@gnunited-lakhani-wolf05].  Como apuntan Hertel, Niedner y Herrmann
[-@hertel-2003, pp. 1174], los participantes de la comunidad del kernel
Linux son impulsados "por motivos similares a los de la acción
voluntaria dentro de movimientos sociales como el movimiento por los
derechos civiles, el movimiento obrero o el movimiento pacifista."  Por
otro lado, el par productor no tiene idea de que sus aportes voluntarios
contribuyen a la retención del decrecimiento promedio de la cuota de
ganancias, ofreciendo una chance al capital para desarrollar,
apropiarse, expandirse y crecer.  Por lo tanto, decimos que aquellos que
tienen una ventaja competitiva sobre las relaciones de producción de
pares se beneficiarán de la apropiación del valor de uso producido en
común por los pares.  Esto es un caso típico de transformación de
tragedia en parodia, una vez que la falta de autoridad observada en
ciertos proyectos de pares basados en los Comunes da una oportunidad a
medios extraeconómicos de tomar ventaja de la inercia de las comunidades
creativas.

¿La parodia del software libre?
-------------------------------

Para el sistema económico la acumulación de los medios de producción es
tanto una necesidad funcional como la causa de alcanzar un punto muerto.
En el área de las ciencias de la información, de las computadoras y de
otros dispositivos digitales, la capacidad técnica de usarlos como
medios de producción está al alcance de la mayoría.  La propiedad
privada de los medios de producción en este sector económico es por
primera vez universal y la cantidad de medios que la gente posee
influencia decisivamente su potencial.  Hoy en día, el software libre,
por su excelencia técnica, es ampliamente utilizado por organizaciones
que compiten contra la filosofía y la práctica de las comunidades de
pares.  Una de las causas es la división de la comunidad de
desarrolladores en los que utilizan el término "software libre" y, por
lo tanto, contribuyen a un poder en crecimiento de la comunidades de
software y aquellos que prefieren construcciones como "código abierto" o
"código compartido" argumentando a favor de la facilidad para la
penetración del software libre en el mundo de los negocios.  Estos
últimos le quitan a todos los usuarios, tanto individuos como personas
jurídicas, la habilidad de comprender que su libertad política
dependiente de la utilización de medios digitales es mucho más
importante que la superioridad técnica del software libre que habilita
esos medios.

La mayoría de la gente no puede estar al tanto de todo esto, cuando el
software libre no es un pilar del sistema de educación pública.  Este
defecto daña severamente a la sociedad o a parte de ella más allá de los
problemas sociales urgentes.  Incluso la aplicación de políticas
ampliamente consensuadas está destinada al fracaso si la infraestructura
técnica no resuelve los problemas sociales inmediatos.  Pueden
observarse dos graves consecuencias de la división de la comunidad.  Los
enfoques cercanos al "código abierto" son antipedagógicos debido a su
neutralidad axiológica, por lo que no pueden ser promovidos como
material educativo, mientras que la fricción con el software libre no
ofrece a los docentes una dirección clara.  Entonces la sociedad, en
ausencia de guía, se mueve conceptualmente hacia lo que la gente
comprende intuitivamente.  Que la tecnología del software es más
tecnología y menos software, por lo tanto materia de ingenieros
especializados.

Cuando la nueva tecnología tipográfica fue inventada, su alto costo
mantuvo a la mayoría lejos de estos nuevos medios de producción.  En
nuestros días, cuando la excusa de mantener distancia de los medios
digitales no es una opción, la desinformación, aun por medios oficiales,
sobre las dinámicas de software se ha vuelto epidémica.  De esa forma,
previene que la gente encuentre la manera de utilizar las computadoras
para su propio beneficio y en cambio los fuerza a asignar incluso la
tarea más simple a expertos informáticos.

La red, es decir la suma de nodos interconectados, es en realidad la
"computadora real" ya que tanto la coherencia como las economías de
escala se vuelven posibles en la red.  Las políticas estatales
tradicionales que allanan el camino al poder monopólico no pueden
aplicar fácilmente aquí.  Los defensores de la arquitectura P2P están
luchando contra un esfuerzo internacional coordinado para controlar el
poder de los nodos pares antes que la mayoría caiga en la cuenta de la
amplitud de oportunidades que ofrece.  La política escogida para
subvertir las comunidades basadas en los Comunes es por un lado la
presión por firmar acuerdos internacionales contra la libertad de
Internet, lo que es una operación típica de integración institucional y
por el otro la vinculación de los usuarios a las corporaciones
monopólicas.  Esas corporaciones cobran por las tecnologías privativas
pre-instaladas en los dispositivos nuevos y privan a todos de libertades
básicas a cambio de una presunta facilidad de uso.

Aunque la "jaula dorada" es un síndrome que no puede durar para siempre,
las compañías que desarrollan software no libre pueden estimar que de
una forma u otra tendrán una fuente de ingresos gracias al poder de la
inercia.  Las tecnologías privativas en sistemas operativos y
aplicaciones de software tienen dos consecuencias principales.
Mantienen a los usuarios divididos e impotentes [@stallman-2008],
deconstruyen las culturas locales [@greve-2006a; @greve-2006b] e
incrementan el analfabetismo digital.  Este es un buen ejemplo de
externalización, que tiene un rol más o menos importante, aunque la
integración institucional aparece como la forma más apropiada de
debilitar los Comunes.

Superando las tensiones
-----------------------

En tiempos en los que la economía global es relativamente estable, la
parodia de los Comunes puede ser fácilmente evitada.  Hay una migración
insignificante de la fuerza de trabajo desde el modelo corporativo hacia
los Comunes, por lo que no hay una presión seria para aplicar la
integración institucional y la movilidad de los miembros de la comunidad
prácticamente cancela las consecuencias del crowdsourcing.  Pero en una
época de colapso económico y mientras la movilidad se vuelve un riesgo,
cada vez más personas dirigen su atención a las comunidades, muchos de
ellos por razones de supervivencia.

El Estado parece afrontar las comunidades de pares basadas en los
Comunes como unidades económicas ordinarias sujetas a grandes tasas
impositivas mientras que soporta actividades basadas en la "propiedad
intelectual".  Estas actividades son inyectadas en las comunidades
bloqueando su crecimiento.  La esperanza de que la multiplicidad de
comunidades las ayudará a convertirse en las relaciones de producción
dominantes es refutada ya que el sistema político sólo permitirá crecer
a las comunidades si sus operaciones y funciones se integran al modo de
producción establecido.  La historia muestra que el modo de producción
capitalista no ha permitido ningún otro modo de producción.  El futuro
de los modos de producción precapitalistas o innovadores está
predeterminado: destrucción o integración.  Mientras que las relaciones
P2P no sean dominantes, su dependencia de un medioambiente económico
amigable resulta imperativo.

Un ejemplo reciente donde los Comunes pueden ser mercantilizados es el
caso del archivo digital de la ERT.  La ERT[^ndt-ert] era la cadena de
radio y televisión estatal griega.  Fue un componente del sector público
y era financiada a través de un impuesto obligatorio implementado en la
factura de la empresa de electricidad pública (DEI) durante décadas.  En
diciembre del 2007, se anunció el lanzamiento de un esfuerzo por
digitalizar los viejos archivos de la ERT, cuyos resultados serían
vistos por primera vez unos meses más tarde.  Aunque inicialmente este
proyecto fue considerado un paso importante hacia la disponibilidad
pública de una riqueza cultural única, la forma en que se decidió
distribuirla se encontró con la oposición de varias comunidades
orientadas a los comunes y de ciudadanos.  Según los opositores, detrás
de esta iniciativa se encontraba un "fraude inocente": el archivo
digital permanecía bajo la propiedad exclusiva de la ERT.  Se escogieron
formatos patentados de archivos de video, texto e imagen para
implementar la digitalización a la vez que la descarga y el uso
posterior del material quedaban prohibidos.  Aún peor, por la disolución
reciente de la ERT como consecuencia de la crisis griega[^ert] esta
colección cultural nacional, creada y financiada por ciudadanos griegos,
puede volver a ser propiedad privada.  Ya durante la ausencia estival de
la red pública griega, estaciones privadas transmitieron partes del
archivo.  El caso de la ERT resalta el concepto tradicional de la
propiedad estatal sobre los bienes públicos: el Estado administra un
recurso en nombre de los ciudadanos sobre el que ellos no tienen
autoridad.  Y en tiempos turbulentos la explotación de los Comunes, como
parte de las políticas de la "doctrina del shock" [@klein-2008], toma
lugar más fácilmente, contribuyendo al y catalizando el proceso de la
acumulación de capital.

[^ndt-ert]:
  Ellinikí Radiofonía Tileórasi o Radiotelevisión helénica.  _(Nota de
  traducción)_

[^ert]: Al momento de escribir esto (agosto de 2013) el destino de la
        ERT todavía es desconocido.

Un tratamiento efectivo es probablemente el uso de medios que garanticen
el crecimiento fluido de las comunidades.  Estructuralmente hablando,
una medida es la adopción por parte de la sociedad de las cinco
condiciones de madurez para ingresar a los Comunes: estándares abiertos,
software libre, arquitectura de pares, sistema de aprendizaje avanzado y
comunidades.  En lo que se refiere al contexto político, la democracia
parlamentaria, por ejemplo en Grecia, intenta asegurar el status quo
actual demoliendo varios derechos ciudadanos y ocasionalmente violando
la constitución.  No deben ponerse esperanzas en el sistema de partidos
políticos y sus ideas asociadas, principalmente por tres características
inherentes a los principios de los partidos políticos: i) las
restricciones a la democracia son una política para superar la crisis
económica; ii) el centralismo supranacional para decidir y aplicar
políticas fiscales y monetarias sirve a la visión de una Europa Unida;
iii) en un período de depresión largo, el incremento de la toma de
préstamos de capital es el mejor método para recuperar el crecimiento.

Este conjunto de características hace evidente este absurdo intencional
en el comportamiento de los partidos políticos, para los que la
probabilidad de adoptar prácticas de pares es prácticamente cero, ya que
esta perspectiva requiere la implementación inmediata de
infraestructuras de pares, lo que contrasta con la noción de "propiedad"
tal como está incrustada en la filosofía del sistema político.  ¿Cómo es
posible que un sistema político que defiende la interpretación
institucional de "propiedad" tome las riendas de la expropiación de la
propiedad privada?  Una respuesta posible es que mientras el sistema
político se declara adherente de la propiedad, sólo defiende una
tendencia monopolizante particular, una forma de apropiación impersonal
en contra de los individuos reales.

Cuando Jean Monnet [-@monnet-1976] declaró "_nous ne coalisons pas des
Etats, nous unissons des hommes_" ("no estamos construyendo una
coalición de Estados; estamos creando una unión de personas") su deseo
vino de la mano de la deconstrucción del Estado nacional, preparada
conceptualmente en varias publicaciones.  El trasfondo filosófico de
este enfoque fue claramente maniqueo ya que el esquema bipolar
nacional-supranacional es interpretado sobre la base de una teocracia
que proclama un dualismo de extremos absolutos.  Sólo algunos
académicos, Víctor Hugo uno de ellos, intentaron trascender la herencia
anti-dialéctica del discurso del "ideal de la Europa unificada"
[@swedberg-1994].

La respuesta a este problema debería ser un tipo de democracia capaz de
emerger de la actividad de las comunidades basadas en los Comunes y las
interacciones entre ellas.  Un proyecto político a niveles tanto
nacionales como internacionales es necesario para liberar las saludables
fuerzas que demandan la construcción de comunidades para el beneficio de
sus miembros.  Dada la larga duración estimada de la crisis económica
así como su peculiaridad estructural, combinación de inflexibilidad
monetaria y acumulación de deuda a pesar de la posible reducción del
déficit, la parodia de los Comunes puede ser eliminada sólo si las
comunidades adhieren a su misión: asegurar un alto nivel de madurez y
llevar sus demandas por una infraestructura de los Comunes a políticas
de gobierno tendientes a un "Estado Socio", es decir a instituciones
cívicas democráticas que protejan el bien común [@bauwens-2012;
@kostakis-2012].

Este alto nivel de madurez puede ser alcanzado a través del
establecimiento de una jurisdicción legal democrática, que imponga
restricciones a la explotación de los Comunes [@kleiner-2010;
@fuchs-2013; @bauwens-kostakis-nd].  La producción de pares puede ser
colectivamente sostenible pero no lo es individualmente: la mayoría de
los pares contribuyentes no pueden vivir de eso y dependen de los
salarios del mercado capitalista.  Nos alineamos con Bauwens y Kostakis
[-@bauwens-kostakis-nd] que sugieren "la creación de empresas éticas,
amigables a los Comunes, compuestas ellas mismas de comuneros, que
también controlan su gobernanza y propiedad.  Tales empresas estarán
legalmente estructuradas para que sea su obligación apoyar la
circulación de los Comunes".  El desarrollo de las Licencias de
Producción de Pares[^ppl], introducidas por Kleiner [-@kleiner-2010]
como licencia de tipo _copyfarleft_[^NdT4] puede formar parte de este
debate.  Estas licencias pueden estar orientadas hacia una forma de
propiedad plural, que incluiría "la propiedad del hacedor (es decir una
revisión de la propiedad del trabajador en la era del P2P) combinada con
la propiedad del usuario, es decir el reconocimiento de que las redes de
usuarios co-crean valor; y eventualmente una devolución a los
financistas éticos que apoyan la empresa" [@bauwens-kostakis-nd].  De
esta forma la creación de ganancias está permitida, pero la maximización
de ganancias no sería la fuerza motriz del desarrollo económico.

[^ppl]:
  Ver la licencia de Producción de Pares:
  [http://endefensadelsl.org/ppl_deed_es.html](http://endefensadelsl.org/ppl_deed_es.html).
  _(Nota de traducción)_

[^NdT4]: Extremaizquierda de copia, juego de palabras con izquierda de
         copia (copyleft), a su vez un juego de palabras sobre derecho
         de copia (copyright). _(Nota de traducción)_

Contra la acumulación de capital, que lleva a la parodia de los Comunes,
la lucha política de las comunidades debe incluir la creación de una
infraestructura que proteja, habilite y catalice la circulación de los
Comunes.  De esa forma la producción de pares podría i) ser sostenible
aun al nivel personal; ii) expandirse con mayor facilidad hacia la
manufactura de bienes tangibles construyendo sobre su conjunción con la
emergente manufactura de escritorio de productos tecnológicos
[@kostakis-2013]; iii) y, por lo tanto, protegerse a sí misma contra la
acumulación de capital con el objetivo de marginalizar, controlar y
eventualmente trascender al capitalismo.

Conclusión
----------

Definimos dos características principales de la parodia de los Comunes:
la integración institucional y la externalización, de acuerdo a la cual
la producción de pares basada en los Comunes es convertida en un modo de
_crowdsourcing_.  Bajo estas condiciones, describimos cómo los Comunes
emergen como una promesa, que se convierte en tragedia y luego en
parodia.  Tan pronto como la destrucción gradual es percibida (tragedia)
la administración de los recursos de los Comunes es privatizada: el
recurso común sólo es común por su nombre (parodia).  Argumentamos que
éste es un escenario probable, particularmente dañando las comunidades
abocadas a la producción de bienes tangibles, en ausencia de hardware
libre y especificaciones abiertas.  Ya que las fuentes de información y
las TICs están distribuidas uniformemente, afirmamos que la mejor
administración es la que aplican los grupos de individuos conscientes
sin órdenes desde arriba.  Esto debería tomar lugar fuera de la
percepción tradicional del mercado, el que, a pesar de sus
imperfecciones, aseguró su lugar en un pasado lejano cuando los niveles
tecnológicos no hubieran podido soportar argumentos análogos.  La
subdivisión de las comunidades en grupos organizados por una ventaja
competitiva particular basada en la información o el acceso preferencial
y la delegación de control hacia las partes más poderosas no pueden ser
posibles si las comunidades basadas en los Comunes se apegan a sus
principios.  La apertura de un camino hacia tal perspectiva depende de
que la mayoría decida tomar el control creativo de su futuro.




# ¡Los átomos también quieren ser libres!

##### Johan Söderberg

> Traducido por Nicolás Reynolds (fauno@endefensadelsl.org), Natalia
> Boquet (picado.fino@gmail.com) y Mauricio Pasquier Juan (mauricio@pasquierjuan.com.ar).
> Liberado bajo la [Licencia de Producción de
> Pares](http://endefensadelsl.org/ppl_deed_es.html) con permiso del autor.

Introducción
------------

Casi tan pronto como la impresora 3D apta para el público general se
convirtió en un producto ampliamente disponible al público, surgió el
primer conflicto sobre la propiedad
intelectual[^ndt1-propiedad-intelectual] de los objetos tridimensionales
imprimibles.  En febrero del 2011, _Thingiverse_[^thingiverse], un
repositorio de archivos de este tipo de objetos, propiedad de los
fabricantes de impresoras 3D _Makerbog Industries_, recibió su primera
carta de cese y desistimiento (_cease & desist_[^ndt2-cease-desist]).
El diseñador que la envió, Ulrich Schwanitz, hizo un reclamo de
propiedad sobre un objeto que había sido subido a Thingiverse.  El
objeto en cuestión era un modelo de un "Triángulo de Penrose".  Se trata
de una muy conocida ilusión óptica donde los lados del triángulo
terminan en lugares incorrectos.  El objeto no puede existir sino como
una representación bidimensional en papel.  Schwanitz había diseñado un
objeto tridimensional que, al ser observado desde el ángulo correcto, se
asemejaba a un Triángulo de Penrose.  Un usuario de Thingiverse le había
hecho ingeniería inversa a partir de una foto.  Temiendo responsabilidad
secundaria bajo la _Digital Millenium Copyright Act_, Makerbot
Industries decidió eliminar el archivo, aunque la situación legal era
altamente incierta.  La representación bidimensional original del
Triángulo de Penrose se encuentra en el dominio público y no resulta
claro si Schwanitz reclamó derechos sobre el archivo de diseño, es decir
sobre el código de software, sobre los planos de la estructura del
objeto o sobre la foto con la imagen del Triángulo de Penrose.  Después
de las protestas públicas, Schwanitz renunció a los cargos y liberó el
diseño [@rideout-2012].  Sin embargo, este primer encuentro ha sido
seguido por reclamos corporativos más estridentes y poderosos.  Resulta
interesante que el primer reclamo de copyright sobre objetos
tridimensionales imprimibles haya concernido a una forma que, en
términos lógicos, no puede existir en el espacio físico sino como una
ilusión óptica.

[^thingiverse]: Una traducción fiel podría ser "cosoverso". _(Nota de traducción)_

[^ndt1-propiedad-intelectual]:
  El autor no cree que haya una distinción entre propiedad y propiedad
  intelectual.  Ver ¡Hackers GNUníos!. _(Nota de traducción)_

[^ndt2-cease-desist]:
  Documento legal utilizado para obligar a que se termine con cierta
  conducta. Mayoritariamente se usa como coacción para eliminar obras
  publicadas en Internet. _(Nota de traducción)_

Ya un año antes de la debacle de Penrose, muchos hobbistas de la
comunidad que estaba construyendo impresoras tridimensionales
libres[^libres] ya habían expresado sus dudas sobre el rol de
Thingiverse.  En respuesta a estas dudas, uno de los fundadores del
servicio de compartición de archivos sueco _The Pirate Bay_ lanzó un
nuevo sitio web llamado "The Product Bay"[^tpb].  Se anunció que este
repositorio estaría enteramente dedicado a la libertad de la
información.  En conjunto con esta iniciativa, jóvenes seguidores del
Partido Pirata de Suecia visitaron ferias de muebles y diseño con la
idea de llevar el mensaje a vendedores de IKEA[^ikea] y diseñadores
profesionales: sus días estaban contados, así como los de los
intermediarios de las industrias de la música y el cine.  Esta amenaza,
o promesa, llega directo al corazón de los fundamentos detrás del
desarrollo de la impresora tridimensional libre.  La tecnología fue
desarrollada por un grupo de hobbistas y hackers con el objetivo
explícito de expandir el conflicto de la propiedad intelectual sobre
bienes tangibles, físicos. [@bowyer-2004] Un indicio de esto es un
proyecto auxiliar de la impresora tridimensional: el desarrollo de un
escáner tridimensional de fácil uso, que sostiene la promesa de evitar,
en el espacio físico, cualquier tipo de control que las autoridades
legales podrían intentar ejercer sobre los repositorios y redes
informáticas.  Con un escáner tridimensional trabajando junto a la
impresora tridimensional, los archivos de diseño pueden ser generados
(es decir, escaneados) directamente desde los objetos físicos
existentes.

[^libres]: Siguiendo el espíritu del software libre, libres por libertad
           de uso, modificación y distribución de los planos y el
           diseño. _(Nota de traducción)_

[^tpb]: La Bahía de los Productos, en lugar de La Bahía (de los)
        Pirata(s). _(Nota de traducción)_

[^ikea]: IKEA se dedica a la venta de muebles baratos listos para armar.
         _(Nota de traducción)_

La proposición de que el escaneo y la impresión tridimensionales harán a
los bienes físicos tan copiables como el código de software está abierta
a desafío.  La afirmación presenta una vaga semejanza con lo que la
máquina existente puede realmente hacer.  Aquí voy a dejar de lado las
objeciones técnicas que uno pueda tener sobre esta idea
[@soderberg-2013].  Mi preocupación en este artículo radica en el
imaginario que impulsa el desarrollo de la tecnología casera en una u
otra dirección.  El mérito principal de la impresora tridimensional
libre es que presenta una narrativa donde los "átomos" y los "bits"
convergen.  Esta convergencia desestabiliza un número de límites
disciplinarios y teorías asociadas dentro de la academia.  El estudio de
los nuevos medios y la comunicación es empujado hacia un circuito más
amplio de producción, mercantilización y relaciones laborales.  En otras
palabras, la vieja crítica de la economía política se reafirma sobre el
ya-no-tan-nuevo campo subjetivo.  En este artículo intento movilizar el
análisis de la economía política contra la crítica predominante de la
propiedad intelectual.  La convergencia muestra que no hay límites duros
entre la propiedad privada (sobre átomos) y la propiedad intelectual
(sobre bits o ideas).  La excepcionalidad de la información frente a los
bienes físicos, proclamada tanto por practicantes como por académicos,
es la base no tan firme sobre la que se ha construido la crítica de la
propiedad intelectual.  A continuación, sugiero que este argumento
descansa sobre el limitado autoentendimiento de los militantes del
Software Libre y el Código Abierto, combinado con las limitadas
presunciones teoréticas del paradigma económico clásico y, hasta cierto
punto, neo-clásico.  En resumen, este límite proviene de una
naturalización de la propiedad privada.

Cuando los hackers y hobbistas mudan su atención desde el software
(privativo) hacia el hardware (cerrado), la economía industrial como un
todo resulta implicada en su crítica a la propiedad intelectual.  La
propiedad intelectual es puesta en igualdad de condiciones respecto de
la propiedad privada.  Para los seguidores de la impresora
tridimensional libre, esto es percibido como un avance contra los
defensores de los derechos adquiridos y la propiedad intelectual.  Pero
la decisión de hackers y hobbistas de abrir un nuevo frente en la lucha
contra la propiedad intelectual puede tener una interpretación
diferente. Podría reflejar desarrollos que se están dando en el régimen
de propiedad en su conjunto.  De acuerdo con esta interpretación, la
propiedad intelectual, lejos de volverse obsoleta por los avances
tecnológicos recientes, comienza a convertirse en la forma predominante
de propiedad.  Los bienes físicos no serán  excusados por los rasgos más
ofensivos de la propiedad intelectual, como los intrincados esquemas de
discriminación de precios y las técnicas de restricción digital de
derechos.  Adicionalmente a la impresora tridimensional y otras
herramientas digitales de fabricación, el surgimiento de la así llamada
"Internet de las Cosas" y la "realidad aumentada" apunta en la misma
dirección: un desangramiento del ámbito virtual e informacional hacia la
existencia corpórea.  En correspondencia con este movimiento, uno podría
prever un futuro donde la propiedad, los intercambios de mercado, la
extración de rentas y las relaciones laborales fueran reguladas a través
de lo que elijo llamar "propiedad aumentada".  El empuje hacia la
propiedad aumentada demuestra que la naturalización ha sido abandonada
por la sección más avanzada del partido capitalista, es decir el
Colectivo de Pensamiento Neo-Liberal [@mirowski-2013].  La lección
constructivista ha sido aquí adoptada porque promete que la propiedad y
los mercados pueden ser construidos hasta el final.


Las dos fuentes de la crítica predominante a la propiedad intelectual
---------------------------------------------------------------------

A principios de los '80, la regulación del copyright fue extendida en la
mayoría de los países occidentales: de limitarse a las obras literarias
y artísticas pasó a ocuparse también del lenguaje entendible por
máquinas, es decir, del código fuente.  En correspondencia con esta
expansión del régimen de propiedad, surgió la resistencia al mismo. Fue
En ese momento que Richard Stallman inventó el concepto de Software
Libre y creó una licencia que lo acompañara.  La Licencia Pública
General[^gpl] explotaba los derechos contractuales otorgados al autor de
una obra bajo copyright, para especificar las condiciones bajo las que
su obra podía ser usada.  Las condiciones impuestas por la GPL
aseguraban el acceso público a una obra al "excluir a los excluidores".
El armamento retórico contra la propiedad intelectual fue desarrollado
durante la misma década.  Stewart Brand, el editor del _Whole Earth
Catalogue_, veterano del movimiento contracultural estadounidense de los
'60 y pionero del _underground_ informático, articuló los principios
clave de lo que luego se convertiría en la crítica predominante de la
propiedad intelectual:

> La información quiere ser libre.  La información también quiere ser
> cara.  La información quiere ser libre porque se ha vuelto demasiado
> barata de distribuir, copiar y recombinar como para medirlo.  Quiere
> ser cara porque puede ser inmensamente valiosa para el receptor
> [@brand-1987, pp. 202].

[^gpl]: GPL por sus siglas en inglés (General Public License).
        _(Nota de traducción)_

Brand identificó correctamente dos tendencias en conflicto y las situó
en una economía de la información.  A continuación contrastó la unicidad
de la economía de la información con la ordinariez de la economía en su
conjunto.  La excepcionalidad de la información consiste en que esta
puede ser copiada indefinidamente, convirtiéndose por lo tanto en un
bien no rival.  En contraste, los bienes físicos tangibles son escasos y
rivales.  La unión entre, por un lado, una afirmación (ontológica) sobre
lo que la información es y, por el otro, la teoría económica clásica y
neo-clásica sobre la escasez, proveyó la piedra fundacional del
argumento de Brand contra la propiedad intelectual.  La integración de
ideas económicas listas para usar en este movimiento social emergente
apunta a otra conexión subterránea entre la contracultura y la
cibercultura, de la que Steward Brand era uno de los exponentes clave
[@turner-2008].  Su línea de razonamiento ha sido desde entonces
infinitamente elaborada y extendida por hackers, compartidores de
archivos y activistas, así como por simpatizantes académicos.  Puede
resumirse sucintamente en el grito de protesta: "la información quiere
ser libre".  En pos de hacer una crítica de esta crítica, empiezo por
retomar la forma en que la "información" ha sido conceptualizada y
construida, para luego discutir cómo la teoría económica apuntala esta
posición.


El objeto-frontera: la excepcionalidad de la información
--------------------------------------------------------

El académico de la comunicación Dan Schiller ha producido una crítica
convincente de lo que llamó "la hipótesis de la excepcionalidad de la
información".  Resulta una falacia, dice, exigir un trato diferencial
para la información en relación a otros bienes.  Resulta difícil
incorporar este argumento porque las diferencias entre la información
(digital) y los bienes físicos parecen ser auto evidentes.  Para evitar
una rechazo visceral a este argumento, comenzaré por una maniobra de
flanqueo desarrollada en los estudios de la ciencia constructivista.
Poniendo entre paréntesis la cuestión de la verdad y los hechos, los
académicos de los estudios sobre la ciencia evitan empantanarse en
debates sobre el realismo.  El foco puede ser puesto en cambio en cómo
la resemblanza entre hechos y realidad es producida por varios
facultativos.  Soy el primero en reconocer que el desvío constructivista
puede llevar al estravío, especialmente si se encierra en una
descripción positiva del mundo en su propio derecho.  Cuando es
utilizado en un sentido más restrictivo, como una maniobra de flanqueo
para llegar a lo esencial de un argumento, puede ser legítimo.  Si es
utilizado sabiamente, el desvío constructivista ayuda a obtener matices
que se perderían en un razonamiento que comienza y termina con una
afirmación positiva de cómo es el mundo.  Aquí propongo tomar tal desvío
para aflojar algunas certitudes sobre la naturaleza de la información
(discreta, no rival, etc.).  Por el momento, pondré entre paréntesis la
pregunta sobre si puede decirse que la información es realmente
diferente de los bienes tangibles, físicos.  Volveré en la segunda mitad
del texto sobre esto, y por lo tanto sobre la crítica de Dan Schiller.
Primero necesito historizar la comprensión heredada sobre lo que es la
información.

El proceso por el cual "la información" fue definida y construida ha
sido extensamente debatido en las ciencias sociales.  Tengo muy poco que
agregar a este debate, pero daré algunos indicios sobre este para poder
llegar al argumento que quiero desarrollar aquí. Como es bien sabido, el
artículo seminal de Claude Shannon _Una teoría matemática de la
comunicación_, de 1948, fue clave para definir la conceptualización
dominante de la información [@shannon-1948].  Él buscó definir la
información en términos de codificación y transmisión de mensajes.  En
otras palabras, como señales indiferentes al significado que el receptor
les otorga.  Como argumentó Rafael Capurro, esto marcó una línea
divisoria en relación a cómo era entendida la información en épocas
anteriores, llegando hasta los días de los griegos y los romanos.  El
concepto de información solía tener un significado más amplio que
"enviar mensajes".  Implicaba el acto de dar forma a algo, como por
ejemplo al conocimiento o a la mente humana.  Esto implicaba un concepto
de lenguage dependiente del contexto y de la creación de sentido.
[@capurro-2009].  No es accidental que el contexto y el significado
hayan sido sacados de la ecuación por Shannon.  Katherine Hayles ha
demostrado cómo su definición respondía a las necesidades de una
industria tecnocientífica en ascenso.  La industria quería una
definición que le permitiera cuantificaciones confiables.  Otras
definiciones, para las cuales la información y su contenido eran
considerados parte de un todo inseparable, fueron propuestas en ese
momento.  Tomar esta noción de "información como significado" requería,
sin embargo, alguna forma de medir qué había cambiado en la cabeza del
receptor.  Fue este tipo de consideraciones prácticas lo que persuadió a
la comunidad científica de quedarse con una definición estrecha,
matemática y descontextualizada de la información [@hayles-1999].  Desde
entonces un mundo entero ha sido erigido alrededor de esta noción de
información, para hacerla funcionar de la forma en la que fue concebida
originalmente.

Por supuesto, y a pesar de los esfuerzos en sentido contrario, los
eventos de creación, transmisión y operacionalización de la información
permanecieron situados y encarnados, no pudiendo quedar completamente
divorciados de la creación de sentido.  Aunque puede ser relevante por
otras razones distinguir entre conocimiento e información, como muchos
críticos culturales han hecho, éstos no son antitéticos en el sentido de
que uno conlleva significado y el otro no [@malik-2005].  La separación
de la información del sustrato material en el cual está inevitablemente
inscrita debe ser reconocida como una invención cultural.  A partir de
ella se han derivado nociones sobre el "ciberespacio" y la "realidad
virtual".  En los '90, Internet era habitualmente representada como un
reino incorpóreo de flujos de información.  La atracción de esta idea
puede ser explicada parcialmente porque tomaba fuerza de un milenario
dualismo en el pensamiento filosófico, a veces referenciado como una
oposición entre forma y materia, otras como mente y cuerpo, y así
[@hayles-1994; @fuchs-2003].  En la bibliografía sobre los estudios de
los nuevos medios han proliferado también variantes de este dualismo.
Por ejemplo, la misma oposición tiende a resurgir cuando la "comunidad
virtual" es contrastada con las comunidades reales ancladas
geográficamente (para una crítica, ver Proulx y Latzko-Toth
[-@proulx-latzko-2005]).  Entre los juristas se ha desencadenado una
discusión paralela que debate si los mundos virtuales constituyen una
jurisdicción separada que requiere leyes epecíficas
[@lastowka-hunter-2004].

La noción del ciberespacio como un reino incorpóreo de intercambio de
información ha sido puesta bajo una crítica sostenida por feministas y
estudiosos de la cultura.  En lugar de reiterar estas críticas, me
gustaría redimir la posición contraria, a pesar de lo defectuosa que
pueda ser.  Hay que tener en mente que la postulación de un Más Allá
trascendental ha servido históricamente como un punto para la crítica y
la oposición a aquello que existe.  Algunos ejemplos incluyen el Reino
de los Cielos, los derechos naturales y el determinismo tecnológico (o
histórico).  La actualmente infame declaración de independencia del
ciberespacio de Perry Barlow puede ser considerada en todo derecho una
continuación de esta larga, potencialmente crítica y emancipatoria
tradición.  En efecto, la declaración hubiera sido inútil si Barlow no
hubiera pensado que el ciberespacio se colaría en y cambiaría los
estados del mundo industrial [@barlow-1996].  La lección es la
siguiente: en el momento en que algo (información, ciberespacio, etc.)
es puesto como un Más Allá separado y enfrentado a sus alrededores, ya
ha derramado ese límite y ha comenzado a afectar lo de "afuera".  La
misma estrategia es adoptada por los adversarios del régimen actual de
la propiedad intelectual cuando adoptan la hipótesis de la
excepcionalidad de la información.

La observación anterior puede ser desarrollada tomando prestados dos
términos populares de los estudios de las ciencias: trabajo-frontera y
objetos-frontera.  El primer término fue propuesto por Thomas Gieryn.
Lo utilizó para describir cómo la ciencia es separada de la no-ciencia
por los esfuerzos de los científicos para sostener su estatus
profesional frente a científicos amateurs y contendientes religiosos.
La lección que vale la pena enfatizar en el contexto del presente
argumento es que el límite no está dado naturalmente.  No existe
independientemente del paradero del profesional. El límite debe ser
perpetuamente sostenido, defendido y re-negociado [@gieryn-1983]. El
segundo término fue introducido por Susan Leigh Start y James Griesemer.
Su contribución consistió en tratar el límite no solamente como un
marcador de diferencia sino también como una interfaz que habilita la
comunición a través de comunidades científicas y heterogéneas.  El
objeto-frontera era lo suficientemente plástico como para adaptarse a
las necesidades locales, a la vez que lo suficientemente robusto como
para mantener una identidad común a través de distintos sitios
[@star-griesemer-1989; @lamont-molnar-2002].  La definición original del
trabajo-frontera no coincide perfectamente con la hipótesis de la
excepcionalidad de la información descrita más arriba, pero sí hace un
buen trabajo en acercar mi punto clave. El límite entre los recursos
informacionales y los bienes físicos no es un hecho dado.  Debe ser
sostenido a través de trabajo continuo.  La excepcionalidad de la
información y la separación del reino virtual constituyen el
objeto-frontera de los militantes por un fondo común de la información.

En consonancia con la concepción del término sostenida por Susan Leigh
Start y James Griesemer, la vaguedad de la noción de "información" no es
una falla sino una fortaleza.  Es esta imprecisión la que permite a los
hackers y activistas de variadas persuasiones comunicarse y colaborar
entre sí.  Esto es probablemente más importante para los hackers que
para la comunidad científica promedio, dadas sus marcadas diferencias
ideológicas.  Esto corresponde de alguna forma con la observación sobre
el "agnosticismo político" de los hackers descrito por Gabriella Coleman
[-@coleman-2004].  Hay un costado menos inocente en esta historia.  Como
clarificaron Geoffrey Bowker y Susan Leigh Star en una obra posterior,
las clasificaciones que establece un objeto-frontera tienen sesgos que
validan algunos puntos de vista mientras que vuelven invisibles o
inefables otras posiciones [@bowker-star-1999].  Aquello que se ha
vuelto invisible en el objeto-frontera de "la excepcionalidad de la
información" puede ser visto en una cita de uno de los principales
arquitectos detrás del movimiento de las licencias Creative Commons,
Lawrence Lessig.  Después de haberse presentado apasionadamente en favor
de que la información y la cultura deban ser distribuídas en un fondo
común y gratuitamente, Lessig reasegura a sus lectores que los mercados
y los fondos comunes pueden coexistir uno al lado del otro.  Subraya que
no todos los recursos pueden ni deben ser organizados en un fondo común:

> Mientras que algunos recursos deben ser controlados, otros pueden ser
> provistos mucho más libremente.  La diferencia está en la naturaleza
> del recurso y por lo tanto en la naturaleza de cómo el recurso es
> provisto [@lessig-2001].

Está en la naturaleza de los recursos informacionales no rivales estar
organizados en un fondo común.  En la misma línea, los recursos
tangibles y rivales, se piensan como adecuados para los mercados.  Es la
naturaleza del recurso lo que determina si un producto es rival o no
rival.  Mientras se dice que la propiedad intelectual crea escasez, la
propiedad tradicional se asume como fundamentada en limitaciones que
existen objetivamente en el mundo real.  Por implicación, la propiedad
de bienes tangibles y rivales es vista como "operacional", por no decir
"óptima".  La misma línea de pensamiento apuntala el argumento de Yochai
Benkler, que no ha sido menos influyente en la conformación de la
crítica predominante de la propiedad intelectual actual:

> En el contexto de la información, el conocimiento y la cultura, por la
> no rivalidad de la información y sus características como entrada y
> también como salida del proceso productivo, los comunes proveen un
> contexto cuya seguridad es sustancialmente mayor que lo que sucede
> cuando recursos materiales, como los parques y las autopistas, están
> en juego [@benkler-2006, pp. 146].

Aun más que Lawrence Lessig, Yochai Benkler reconoce que su razonamiento
descansa sobre condiciones sociales y tecnológicas que son transitorias.
Como consecuencia, la balanza entre comunes y mercados puede cambiar y
necesita ser reevaluada de tiempo en tiempo.  Sin embargo, Benkler
entiende el cambio social y el tecnológico como factores externos que
actúan sobre sus computaciones desde un Afuera.  Lo que pasa
desapercibido es que esos factores son parte de un conflicto social más
amplio, en el que los dos juristas toman partido.  Lo que está en juego
en esta lucha es precisamente la línea de demarcación entre comunes y
mercados.  La idea de que el punto de balance óptimo entre comunes y
mercados puede establecerse de una manera técnica y neutral es ficticia.
Lessig y Benkler no son inconcientes de la presencia de una lucha, pero
la rebajan a maquinaciones de legisladores desinformados y/o corruptos.
Puede recolectarse suficiente evidencia para apoyar esta afirmación,
pero ésto deja fuera lo más fundamental.  Esto se debe al límite
establecido por la hipótesis de la excepcionalidad informacional.
Afirma que una crítica de la propiedad intelectual actual no implica a
su vez una crítica general de la propiedad privada como tal.  Afirma que
la militancia por los comunes informacionales no es a la vez un ataque
al libre mercado.

El sesgo del objeto-frontera debe ser respetado por todo el público
_geek_[^geek] bajo pena de quedar marginalizado.  Esto incluye a los
críticos de la propiedad intelectual, típicamente identificados como
"izquierdistas".  Por ejemplo, Richard Stallman, el fundador de la _Free
Software Foundation_, insiste en no usar el término "propiedad
intelectual".  Argumenta que este término causa confusión al juntar un
rango de legislaciones diferentes bajo un término abarcativo
[@stallman-2006].  Este deseo de separar la propiedad privada de la
crítica de la propiedad intelectual es también sugerida por la frase,
pegadiza e icónica, de la Free Software Foundation: _"libre como la
libre expresión, no como la cerveza libre"_[^freebeer].  Al enmarcar el
problema de esta forma, el caso de los comunes informacionales puede ser
retratado como una defensa de las libertades civiles, en lugar de ser
visto como un ataque a la propiedad privada y, por lo tanto, como una
lucha por la redistribución económica.[^1] Nadie puede negar que esta
forma de presentar el problema tiene ventajas tácticas.  Tal vez,
incluso el caso por los comunes informacionales se vuelve más eficiente
como crítica a la propiedad privada y al libre mercado al no exponerse
como tal.  A la vez, esto sugiere el arraigo de la crítica a la
propiedad intelectual en una visión del mundo liberal, enmarcada en el
sentido común, ampliamente definida y sistematizada en la disciplina
económica.

[^geek]: Geek es un término que se usa para referirse a la persona
         fascinada por la tecnología y la informática. _(Nota de traducción)_

[^freebeer]: "Free as in free speech, not free as in free beer" es la
             frase original. En inglés, _free_ puede usarse tanto para
             hablar de libertad como de gratuidad, de ahí la aclaración.
             _(Nota de traducción)_

[^1]: Este argumento ha sido llevado un paso más allá por los críticos
      _liberales libertarios_ de la propiedad intelectual.  En lugar de
      hablar sobre "propiedad intelectual", promueven el término
      derogativo "monopolio intelectual".  El caso contra los derechos
      de propiedad puede entonces reciclarse como un ataque a las
      regulaciones estatales y a las distorsiones del mercado
      [@boldrin-levine-2008].  Esta línea argumentativa es apuntalada
      por la vieja falacia libertaria de que la propiedad privada y los
      mercados pueden existir independientemente del Estado y sus
      poderes legales.


La abundancia: la anomalía en las ciencias económicas (neo)clásicas
-------------------------------------------------------------------

La hipótesis de la excepcionalidad de la información explota una
anomalía en un paradigma (científico), esto es, la disciplina económica
y sus tradiciones predominantes, buena parte de la teoría clásica y toda
la neoclásica [@daoud-2011; @daoud-2010].  Uso el término "anomalía" en
el sentido estricto que le da Thomas Kuhn [-@kuhn-1996].  En su clásica
teoría de la ciencia, para decirlo resumidamente, una anomalía es
definida como algo que contradice la sabiduría científica imperante del
momento.  Resulta difícil incluso tomar conciencia de la inconsistencia,
e imposible resolverla dentro de esa cosmovisión científica del momento.
Por lo tanto, una anomalía apunta más allá del orden establecido, hacia
un nuevo paradigma científico que pueda explicar mejor los datos
observados.  Sin embargo, como ninguna forma de conceptualizar el mundo
puede dar una explicación de la realidad última y exhaustiva, nuevas
anomalías están destinadas a aparecer.

Un denominador común y postulado clave en el pensamiento económico
clásico y neoclásico es la omnipresencia de las escasez.  Dado que los
recursos son limitados en relación a las necesidades y deseos ilimitados
de los humanos, éstos actúan como agentes económicos maximizadores.  Es
por esta razón, nos dicen, que la teoría económica puede hacer
predicciones sobre el comportamiento humano.  El economista debe
postular la escasez para poder ver cualquier cosa en el mundo.  La
escasez es su condición para la visión, y su punto ciego.  Para tal
ciencia, la existencia de algo no rival se vuelve una anomalía.  Este
fenómeno ha sido reconocido por los economistas como el problema de los
"bienes públicos".  Desde este paradigma, los bienes públicos son causa
de fallas en el mercado.  Al definir los bienes públicos en estos
términos la anomalía no queda resuelta.  Sólo reafirma las asunciones
iniciales de la ciencia económica.  Un ejemplo profundamente relacionado
con el argumento presente es la charla sobre el surgimiento de la así
llamada "economía de la atención" [@simon-1971].  Se dice que la
abundancia de la información ha resultado en una nueva escasez, es
decir, la falta de atención entre las audiencias.  Por lo tanto, el
mercado de la información es superado por un mercado de la atención.  La
abundancia es definida como una escasez de la escasez.  Mi punto no es
que los bienes no rivales abundantes existen en el mundo y que la
ciencia económica falla al punto de que es incapaz de reconocerlos.  En
vez de eso, lo que es importante es que la anomalía es en sí misma
producto de la forma particular de observación del economista.

Al ser un artefacto de la forma de observación económica, se sigue que
el problema de los bienes no rivales surgieron al mismo tiempo que esta
disciplina fue puesta en escena.  Para sus padres fundadores, sin
embargo, fue la luz, antes que la información, lo que captó su
desconcertada atención.  Henry Sidgwick observó que "los beneficios de
un faro bien ubicado deben ser ampliamente disfrutados por naves sobre
las que ningún peaje puede ser convenientemente impuesto"
[@sidgwick-1901, pp.  412].  John Stuart Mill acordaba que el servicio
provisto por los faros era mejor administrado colectivamente como un
bien público [@mill-1965, pp. 968].  Cien años después, Ronald Coase
volvió sobre el debate de los faros y afirmó que todavía suponía un
desafío para la teoría económica [@coase-1974].  La conexión entre luz e
ideas fue hecha por Thomas Jefferson [@peterson-1984].  Es famosa su
conclusión de que ambos deben ser compartidos libremente.  Las
invenciones no pueden, por su propia naturaleza, estar sujetas a la
propiedad privada exclusiva.  Todas estas declaraciones convergen en
proclamar que la economía política de la información se rige por leyes
diferentes de aquellas que se encuentran en la economía política en
general.  Esta suposición fue más sistemáticamente explorada por el
economista Fritz Machlup, que Subrayó las propiedades inusuales de la
información:

> Si un bien público o social se define como uno que puede ser usado por
> personas adicionales sin causar un costo adicional, entonces el
> conocimiento es el más puro de estos bienes [@machlup-1984, pp. 159]

Cuando Steward Brand declaró que la información quiere ser libre, estaba
metiéndose con una anomalía de la ciencia económica.  Las quejas contra
la regulación de la propiedad intelectual no podían resolverse volviendo
a la ciencia económica contra sí misma.  Estableció la fundación de la
actual crítica de la propiedad intelectual dominante en sus innumerables
variantes.  A pesar de la gran cantidad de variantes, el argumento gira
alrededor de la discrepancia entre recursos digitales infinitos y
recursos tangibles limitados.  Se dice que el costo marginal inexistente
de la reproducción del conocimiento entra en conflicto con su
tratamiento como una propiedad escasa.  Es por esta razón que la
regulación de la propiedad intelectual es declarada culpable del pecado
capital de las ciencias económicas: eficiencia subóptima.  Por lo tanto,
se la juzga de la misma forma que a cualquier otra industria o sector
obsoletos: debe perecer.  Esta conclusión es subrayada al volver a
conectar de tanto en tanto con la teoría económica.  En el caso de
Yochai Benkler, la conexión está incluso escrita en el título de su
libro principal: La riqueza de las redes[^wealth] [-@benkler-2006].  Es
una hermosa jugada retórica.  En un mundo donde la ciencia económica ha
dado forma a gran parte del discurso oficial y la auto-comprensión
humana, esta auto-contradicción dentro de la misma cosmovisión se
convierte en una poderosa palanca para hacer llegar la crítica contra el
status quo.  Con la misma seguridad con que los economistas establecen
la omnipresencia de la escasez y las inevitables leyes del mercado, los
críticos de la propiedad intelectual afirman la naturaleza no rival de
los recursos informacionales y su excepción de esas mismas leyes.

[^wealth]: En referencia a _La riqueza de las naciones_ de Adam Smith.
           _(Nota de traducción)_


La economía política de la información
--------------------------------------

La maniobra de flanqueo está completa.  Habiendo ido tan lejos en este
argumento, ha llegado el momento de cerrar el paréntesis en el que
inicialmente coloqué la pregunta sobre si la hipótesis de la
excepcionalidad de la información es una proposición totalmente falsa.
Mi respuesta es que la excepcionalidad atribuida a la información no es
incorrecta per se.  La hipótesis es problemática sólo porque lleva
nuestra investigación hacia la dirección equivocada al elegir un punto
de partida parcial y unilateral.  No sirve de nada cuando tratamos de
darle sentido a la propiedad intelectual y los comunes informacionales.
Si esto parece una corrección menor que a duras penas merece todo el
revuelo que armé, entonces respondo que esta diferencia de matices lleva
a un enfoque totalmente diferente, tanto analítica como políticamente.
Al cuestionar la excepcionalidad atribuida a la información, la
orientación de la investigación en su totalidad es puesta en cuestión
también, porque la "excepcionalidad" es un artefacto de la forma en que
la investigación fue enmarcada.  La clave del asunto es la noción de
escasez, el alfa y el omega de la disciplina económica, que hace surgir
a su Otro radical: la abundancia infinita de recursos informacionales.

El punto inicial de la hipótesis de la excepcionalidad de la información
es una afirmación de hecho sobre la existencia positiva de la escasez en
el mundo físico, tomada de la disciplina económica.  La alternativa es
un acercamiento histórica y sociológicamente informado, de acuerdo al
cual la escasez (tanto de bienes tangibles como intangibles)
siempre-ya[^always-already] está inscrita en las relaciones sociales
prevalecientes.  Es aquí que un análisis robusto de la propiedad
intelectual debe comenzar.  Mi afirmación podría sonar contraintuitiva.
La escasez en el mundo físico es una característica de la vida moderna,
experimentada en todos lados como falta y deseo insatisfecho.  La
certeza sobre tales experiencias debe suspenderse en favor de un punto
de vista que relaciona la escasez con el todo social del sistema
industrial de mercado.  El antropólogo Marshal Sahlins, basándose en sus
estudios sobre sociedades arcaicas, hablaba desde este punto de vista
privilegiado cuando hizo las siguientes observaciones:

> El sistema industrial-mercantil instituye la escasez de una manera sin
> paralelo precedentes y en un grado sin aproximación en ningún otro
> lugar.  Donde la producción y la distribución están organizadas a
> través del comportamiento de los precios, y todos los medios de vida
> dependen de obtener y gastar, la insuficiencia del los medios
> materiales material se convierte en el punto inicial explícito y
> calculable de toda la actividad económica [@sahlins-1972, pp. 4].

[^always-already]:
  Always-already en el original. Ver el artículo en Wikipedia:
  [https://en.wikipedia.org/wiki/Always_already](https://en.wikipedia.org/wiki/Always_already).
  _(Nota de traducción)_

Muchos historiadores han demostrado cómo se ha llegado a esta situación,
comenzando por el movimiento de cercamiento en los siglos XV y XVI en
Inglaterra [@perelman-2000].  La tierra, que hasta ese momento había
sido un bien común, fue cercada y asignada a propietarios individuales.
La tierra fue convertida en un recurso escaso, tal como la información
fue convertida en una entidad abstracta y descontextualizada.  La
expansión actual de la propiedad intelectual, en las memorables palabras
de James Boyle, se convirtió en "un segundo movimiento de cercamiento"
[@boyle-2003].  Boyle ejemplifica un análisis que comienza con una
crítica más amplia de la propiedad privada y la mercantilización como
momentos de un todo social desplegándose históricamente.  La perspectiva
histórica de la escasez pone el énfasis en la continuidad antes que en
la discontinuidad, y muestra que la economía política de la información
no es tan excepcional después de todo.  Nada de lo dicho hasta ahora
niega la noción de sentido común de que hay una diferencia cualitativa
entre los bienes informacionales y los tangibles.  Tampoco niego que
pueda resultar significativo reflexionar sobre esta diferencia.  Lo que
está en juego es solamente cómo enmarcar mejor tal pregunta.  Esto fue
señalado con vehemencia por Dan Schiller en su crítica de la hipótesis
de la excepcionalidad de la información:

> En contra de la afirmación posindustrialista de que el valor de la
> información deriva de sus atributos inherentes en tanto recurso,
> respondemos que su valor nace solamente de su transformación en una
> mercancía: un recurso socialmente revalorizado y refinado a través de
> aplicaciones históricas progresivas del trabajo asalariado y el
> mercado, hacia su producción e intercambio [@schiller-1988. pp. 41].

Lo que parecen ser características inherentes a la información terminan
siendo, en un segundo vistazo, un momento pasajero en un proceso
histórico más amplio.  Anteriormente en el texto mencioné que la
información fue definida a mediados del siglo XX como una entidad
abstracta y descontextualizada.  Competían otras definiciones de la
información en ese momento, pero ésta era la que mejor se alineaba a las
necesidades de un complejo científico-industrial en ascenso.  Cincuenta
años después, la definición de la información de Claude Shannon se ha
grabado a fuego en las infraestructuras, prácticas y representaciones de
nuestra sociedad.  Decir que esta definición de la información es una
innovación cultural y una construcción no implica que pueda desaparecer
de la noche a la mañana, simplemente haciendo una crítica de ella.  La
información entendida de esta forma es lo suficientemente real, y ha
contribuido a una ruptura en la urdimbre de la sociedad,
correspondiéndose a grandes rasgos con el esparcimiento de la tecnología
de la información.  Mi única disputa es que esta ruptura debe atribuirse
al proceso de trabajo, no a algunas características inherentes
atribuidas a la información como tal.  En lugar de hablar de
"información infinitamente reproducible tratada como un recurso escaso",
sería más apropiado decir "propiedad privada metida a la fuerza en un
proceso laboral socializado".  La ventaja principal de esta última
descripción es que permite un estilo más dinámico de razonamiento.  Una
realidad empírica dada puede ser estudiada como una transición en su
desarrollo.

Las ventajas del último enfoque se ven claramente cuando el objeto de
estudio consiste en el cambio tecnológico y en la destrucción creativa.
La convergencia de hardware y software es un caso en cuestión.  Esta
tendencia se estaba abriendo paso mucho antes que la aparición de las
impresoras tridimensionales hogareñas forzara el tema.  Un caso son los
circuitos programables en campo[^FPGA], ampliamente utilizados en la
industria computacional desde hace más de una década.  Los circuitos son
manufacturados de forma tal que el diseño final puede ser reprogramado
más tarde, como si se tratara de código de software.  No es necesario
decir que le debemos la existencia de los circuitos programables en
campo a algo más que a la innata trayectoria del progreso científico y
tecnológico.  El testimonio de un líder industrial en los '90,
anticipando el incremento en el uso de estos circuitos, ilustra este
punto sucintamente:

> Nuestra ventaja es que podemos utilizar capacidades de programación
> fácilmente disponibles para hacer lo que antes requería diseñadores de
> chips caros y díficiles de reclutar [@gibson-1999, pp. 38].

[^FPGA]: Un tipo de circuitos (FPGA) que se pueden programar fuera de la
         fábrica, o sea "en el campo". _(Nota de traducción)_

Tanto la definición de información abstracta y matemática estipulada por
Claude Shannon, que más tarde respaldó las muchas afirmaciones sobre el
ciberespacio como un reino independiente de la existencia física y
corpórea, como la última narrativa donde los dos reinos convergen de
nuevo, deben localizarse en un circuito más amplio de producción,
mercantilización y relaciones de trabajo.  Es decir, la propiedad
intelectual necesita ser analizada desde el punto de vista más elevado
de una crítica de la economía política.


Conclusión
----------

En este artículo he cuestionado la hipótesis de la excepcionalidad de la
información, sobre la que descansa la crítica predominante contra la
propiedad intelectual. Esta crítica ha sido cortada con la misma tijera
que la disciplina económica. La teoría económica neo-clásica, tendencia
dominante dentro de la economía, no es una búsqueda académica como
cualquier otra.  Es materia prima del pensamiento hegemónico y, como
tal, una fuerza material que reescribe el mundo de acuerdo a sus propias
abstracciones. Para hacer cualquier predicción sobre la economía, la
teoría neo-clásica debe postular antes que nada la omnipresencia de la
escasez.  La escasez es la condición para ver y, consecuentemente, el
punto ciego y constitutivo de este "paradigma científico". Es esta la
anomalía que los críticos del régimen de propiedad intelectual explotan
cuando hablan sobre la excepcionalidad de los bienes informacionales no
rivales. La ironía de este giro es fácilmente apreciable.  La
justificación para la existencia de la propiedad intelectual es
derrocada desde adentro de la fortaleza misma de la propiedad. La
liturgia del libre mercado está siendo cantada en alabanza a los comunes
informacionales. El precio a pagar es, sin embargo, que el punto ciego
de la disciplina económica sea debidamente reproducido en la crítica de
la propiedad intelectual. Esto es evidente en las obras de Lawrence
Lessig y Yochai Benkler, así como en el pensamiento de muchos hackers y
hobbistas.  No es suficiente criticar las fallas intelectuales de esta
narrativa sin reconocer también cómo quienes la practican la hacen
funcionar para ellos mismos cuando hacen trabajo-frontera.  Un buen
ejemplo es la distinción entre "libre expresión" y "cerveza libre".
Cuando los militantes del Software Libre insisten en esta frontera, se
presentan a sí mismos como militantes estrictos de problemáticas de
derechos civiles, mientras eximen de criticar la propiedad, los mercados
y la distribución de la riqueza a su oposición abiertamente declarada a
los derechos de propiedad intelectual.

El trabajo-frontera en el que hackers, activistas y académicos se han
involucrado desde los '80 está siendo desestabilizado por la
introducción de un nuevo elemento narrativo. A saber, la exclamación de
que, para ponerlo en el argot de la ideología californiana: "los átomos
son los nuevos bits". En el corazón de la articulación de este nuevo
imaginario están los hobbistas construyendo impresoras tridimensionales
de código abierto. La máquina fue ideada con el objetivo explícito de
derrumbar la barrera que separa la información de los bienes físicos. La
expectativa entre muchos de los hobbistas es que se desencadenen, sobre
la manufactura industrial, las mismas fuerzas disruptivas que ya tienen
sitiadas a las industrias de la música y el cine. El *compartir
archivos* va a ser generalizado a toda la economía. Dicho en términos
más abstractos, los hobbistas rinden tributo a la revelación de que la
línea entre los comunes informacionales y los mercados de objetos
físicos no está dada de una vez y para siempre. La línea no está
inscrita en la naturaleza de los recursos, como la posición naturalista
establecería. Como esta línea ha sido construida, está sujeta a ser
reconstruida y renegociada. Pero hay que notar que la articulación de
una nueva narrativa alrededor de los átomos y los bits juega un rol
menor en este proceso de renegociación. Cuenta más la habilidad y la
dedicación de los hobbistas para trabajar en y dirigir el proceso de
desarrollo de las impresoras 3D. Desde el punto de vista privilegiado de
los hobbistas, esto es percibido como una movida ofensiva. Están
abriendo un nuevo frente en la lucha contra la propiedad intelectual.

Desafortunadamente, el mismo dezplazamiento desde una comprensión
naturalista de la propiedad privada hacia una constructivista ya ha sido
realizado por los sectores más avanzadas de los "derechos adquiridos".
La comprensión naturalista o fundacionista de la propiedad privada no
sólo legitima la propiedad al retratarla como un estado natural eterno,
una crítica muy conocida por la izquierda desde que Karl Marx denunciara
el fetichismo de la mercancía.  Del mismo modo, todo lo que no es
propiedad se retrata como igualmente perteneciente a un estado natural,
ya sea luz o ideas.  Esto establece un piso o base más allá del cual la
propiedad no puede ser concebida.  No hay que sorprenderse, entonces, de
que las falacias naturalistas del liberalismo clásico y la economía
política clásica hayan sido descartadas por el Colectivo de Pensamiento
Neo-Liberal [@mirowski-2013]. Lo mismo puede verse en un texto publicado
por el _Cato Institute_, uno de los muchos _think tanks_ que conforman
la vanguardia neo-liberal.  El libro discute la relación entre
propiedad, mercados y tecnología.  En una re-examinación del viejo
debate sobre los faros y los bienes públicos, mencionado más arriba, un
economista hace notar que la luz ha sido reemplazada, como medio para
asistir la navegación, por las señales de radio. Esta tecnología está
diseñada de tal forma que la renta por el servicio puede ser extraída
fácilmente.  El escritor se regocija: gracias al cambio tecnológico, ya
no hay tales cosas como los bienes públicos naturales.  Es solo la
inercia institucional la que retrasa la implacable expansión e
intensificación de los mercados [@foldvary-2003].  Ese último comentario
clarifica por qué el Colectivo de Pensamiento Neo-Liberal, aunque su
agenda oficial sea "aplastar el Estado", antes que nada está preocupado
en capturar al Estado.  Es a través del poder estatal que la inercia
institucional contra la expansión de los mercados puede ser aplastada
[@mirowski-2013].  El ejemplo más usado, discutido extensamente en otros
lados, es la privatización de los servicios públicos.  Sin embargo, la
proyección de la propiedad intelectual sobre los objetos físicos puede
añadirse a la lista.  Esto apunta a un futuro donde los aspectos más
controversiales de la propiedad intelectual, es decir, los sistemas de
gestión de derechos digitales[^DRM], la vigilancia de los clientes en
tiempo real y los intrincados sistemas de diferenciación de precios han
pasado sobre la anterior barrera entre lo virtual y lo físico. En otras
palabras, la proyección ha transformado la propiedad privada tal como la
conocemos.  Los dos tipos de propiedad convergen en lo que he dado en
llamar "propiedad aumentada".  La defensa de que esta proyección es
lógicamente imposible, dejaría muchas lagunas, y no aplica correctamente
a los objetos realmente existentes, es de poca importancia.  El
triángulo de Penrose no puede existir en términos lógicos, pero la
ilusión de uno es suficiente para los propósitos de leyes y mercados. La
propiedad aumentada implica que la granularidad de las mercancías puede
hacerse infinitamente pequeña.  Son infinitas las formas de diseccionar
la información y proveerla en según el pago.  La tosca manera en que los
bienes y servicios son cobrados hoy, dentro de algunos años se verá como
una larga e interminable lista de fracasos del mercado.  La tecnología
mantiene su promesa de cerrar las fallas del mercado, una y otra vez.
Parafraseando el meme anti-fundacionalista y constructivista, los
mercados van "hasta el fondo". Como antes sucediera con el régimen de la
propiedad privada, este nuevo orden solo puede continuar existiendo si
las transgresiones en su contra son sancionadas por el Estado.  Mientras
se despliega el conflicto sobre la propiedad aumentada, la piratería se
generalizará en cada rincón de la sociedad.  Y en todos lados
escucharemos el grito de guerra: ¡los átomos también quieren ser libres!

[^DRM]:
  Del inglés Digital Rights Management. Creemos que un nombre más
  descriptivo es Gestión Digital de Restricciones. Ver el ensayo de
  Richard Stallman:
  [http://www.gnu.org/philosophy/can-you-trust.es.html](http://www.gnu.org/philosophy/can-you-trust.es.html).
  _(Nota de traducción)_




# Licencia de Producción de Pares (Versión legible por humanos)

##### En Defensa del Software Libre

> Esto es un resumen legible por humanos del [texto legal (la licencia
> completa)](http://endefensadelsl.org/ppl_es.html)

Ud. es libre de
---------------

* Compartir - copiar, distribuir, ejecutar y comunicar públicamente la obra
* Hacer obras derivadas

Bajo las condiciones siguientes:
--------------------------------

![**Atribución** - Debe reconocer los créditos de la obra de la manera
especificada por el autor o el licenciante (pero no de una manera que sugiera
que tiene su apoyo o que apoyan el uso que hace de su obra).](images/by.png)

![**Compartir bajo la Misma Licencia** - Si altera o transforma esta obra, o
genera una obra derivada, sólo puede distribuir la obra generada bajo una
licencia idéntica a ésta.](images/sa.png)

![**No Capitalista** - La explotación comercial de esta obra sólo está permitida
a cooperativas, organizaciones y colectivos sin fines de lucro, a
organizaciones de trabajadores autogestionados, y donde no existan relaciones
de explotación.  Todo excedente o plusvalía obtenidos por el ejercicio de los
derechos concedidos por esta Licencia sobre la Obra deben ser distribuidos por y
entre los trabajadores.](images/nc.png)


Entendiendo que
---------------

* **Renuncia** - Alguna de estas condiciones puede no aplicarse si se obtiene
  el permiso del titular de los derechos de autor.

* **Dominio Público** - Cuando la obra o alguno de sus elementos se halle en
  el dominio público según la ley vigente aplicable, esta situación no quedará
  afectada por la licencia.

* **Otros derechos** - Los derechos siguientes no quedan afectados por
  la licencia de ninguna manera:

    + Los derechos derivados de usos legítimos u otras limitaciones
      reconocidas por ley no se ven afectados por lo anterior;

    + Los derechos morales del autor;

    + Derechos que pueden ostentar otras personas sobre la propia obra o
      su uso, como por ejemplo derechos de imagen o de privacidad.

* **Aviso** - Al reutilizar o distribuir la obra, tiene que dejar muy en claro
  los términos de la licencia de esta obra.  La mejor forma de hacerlo es
  enlazar a esta página.



# Bibliografía


