% Necesitamos interfaces que nos hagan libres
% Nicolás Reynolds
% Junio, 2013 - Noviembre, 2014

Empezamos por la conclusión:  necesitamos interfaces que nos hagan
libres.  Las interfaces son la forma en que nos relacionamos con el
software y por lo tanto codifican, sancionan o habilitan comportamientos
individuales y colectivos.  Nosotras queremos que las interfaces libres
_potencien_ la organización libre.

Las interfaces representan relaciones sociales, muchas veces
estereotipadas: vemos a nuestros contactos convenientemente catalogados
en "amigos", "familiares", "compañeros de trabajo" o "intereses
amorosos", pero no vemos "compañeras", ni "camaradas".  Pero es lo de
menos, porque representan y reproducen nuestro mundo social previo a su
digitalización --lo que no se ve es la división entre administrador y
administrado.  Entre agentes con control completo sobre lo que muestra
la interfaz y su infraestructura y aquellas que se aportan como su
contenido cognitivo, pero constrenidas por el juego de los elementos
provistos por la interfaz, nunca como agentes autonómas en un espacio
que se entiende colectivo.

Por supuesto esta codificación de formas determinadas relaciones
sociales no es total y siempre hay lugar a resistencias dadas por la
interpretación y la reinterpretación.  ¿Pero se pueden construir otro
tipo de relaciones, podemos contruirnos como personas autónomas a través
y dentro de interfaces reinterpretadas?  ¿Y qué grado de autonomía
tenemos cuando las condiciones de uso son administradas por otros?

El software, como las tecnologías en general, no es una herramienta
neutra, ahistórica, con productos distintos dependiendo de la mano que
la use.  Es el producto del juego de fuerzas determinadas y por lo tanto
está embebido en sus relaciones específicas, de ahí que afirmemos que el
software a través de las interfaces y más aún cuando son consideradas
"amigables" o en la jerga técnica "usables", no sólo no es neutro sino
que hace política, pero la de otros.

Lo que necesitamos es que las interfaces hagan nuestra política, que
representen las relaciones sociales y los valores que queremos
practicar.  Que sean facilitadoras y potenciadoras de nuestra libertad.

Necesitamos interfaces que nos hagan libres, que rompan la relación
administrador-administrados, que tengan _compañeras encargadas de la
administración_, que funcionen de forma distribuida, en las computadoras
a las que tenemos acceso y no en esas mismas computadoras ubicadas en
las nubes de otros...
